### 2021-08-16 Draft.tex
Added the draft for memory notes

\documentclass[12pt]{article}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage{float}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{outline}
\usepackage{pmgraph}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts,amssymb,amsthm}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{multicol}
\usepackage{vmargin}
\usepackage{tikz}
\usepackage{multicol}
\usepackage{bm}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[scaled]{helvet}
%\renewcommand\familydefault{\sfdefault} 
%\usepackage{showkeys}
%\usepackage{showlabel}
\hypersetup{
    colorlinks=true,
    linkcolor=black,
    filecolor=magenta,
    urlcolor=blue,
}

\title{Metamateriales \\
  XVIII Escuela de Verano en Física}
\author{ Instituto de Ciencias Físicas \\
      \small Wolf Luis Mochán Backal }
\date{}

\begin{document}
\maketitle 
\tableofcontents

\section{Introducción}

Un meta-material es un material diseñado artificialmente con dos o más
materiales, con propiedades determinadas por la geometría de las
componentes y los periodos de disposición de los materiales en el
arreglo. Los meta-materiales se definen como ``{\em Un arreglo de
  elementos estructurales artificiales, diseñados para alcanzar
  propiedades electromagnéticas ventajosas e
  inusuales}''\cite{Metamorphose}, esta definición es la adoptada en
el {\em Virtual Institute for Artificial Electromagnetic Materials and
  Meta-materials}.

Análogo a los materiales usuales, las propiedades electromagnéticas de
meta-materiales son determinadas por sus elementos constituyentes
básicos, a los que se le denomina como meta-átomos, los cuales son
objetos hechos de materiales usuales.Las propiedades de los
meta-materiales pueden ser muy distintas a las de los materiales que
los conforman y pueden llegar a ser muy exóticas y pueden ser
especificadas escogiendo las formas, estructuras internas, tamaños,
orientaciones mutuas, etc., de sus meta-átomos.  Incluso sus repuestas
individuales pueden ser controladas por señales externas e internas y
por microprocesadores
programables.\cite{IntroductiontoMetamaterialsandNanophotonics}

Por ejemplo, si un meta-material tiene componentes metálicos, estos
pueden presentar resonancias debidas a un movimiento oscilatorio
colectivo de sus electrones de conducción, denominadas de acuerdo a
sus características como plasmones de bulto, plasmones de superficie o
plasmones localizados. La frecuencia de dichas oscilaciones se
denomina como frecuencia de plasma $\omega_{p}$. Para estimar esta
frecuencia, considere el modelo más simple de un conductor, un gas de
electrones de densidad de número $n_{0}$, moviendose libremente en un
entorno positivamente cargado. Si debido a algún efecto como una
compresión o rarefacción del gas de electrones se produce una
acumulación de carga $Q$, localizada en alguna región $\mathcal{R}$,
esta producirá un campo eléctrico de Coulomb $\vec{E} (\vec{r}) =
Q\vec{r}/r^{3} $ ilustrado en la figura \ref{Bulkplasmon}. De acuerdo
a la segunda ley de Newton, los electrones obtienen una aceleración
$d\frac{d^{2}\vec{r}}{dt^{2}} = -e\vec{E}(\vec{r},t)$, donde $m$ y
$-e$ son la masa y la carga eléctrica del electrón acelerado. La
aceleración de los electrones resulta en una corriente eléctrica dada
por $\frac{\partial \vec{j}(\vec{r},t)}{\partial t}=
\frac{n_{0}e^{2}}{m}\vec{E}(\vec{r},t)$, como $\vec{j}(\vec{r},t) =
-n_{0}e\frac{d\vec{r}}{dt}$. Integrando la ecuación diferencial de la
corriente sobre una superficie que rodee completamente la carga y
usando la ecuación de continuidad y la Ley de Gauss para el campo
eléctrico obtenemos una ecuación diferencial para la carga,
\begin{figure}[H]
\centering
\label{Bulkplasmon}

\tikzset{every picture/.style={line width=0.75pt}} %set default line width to 0.75pt

\begin{tikzpicture}[x=0.75pt,y=0.75pt,yscale=-1,xscale=1]
%uncomment if require: \path (0,300); %set diagram left start at 0, and has height of 300

%Shape: Rectangle [id:dp5857108563848268] 
\draw [draw opacity=0][fill={rgb, 255:red, 198; green, 244; blue, 240
  } ,fill opacity=0.48 ] (148,66) -- (390.17,66) -- (390.17,269) --
(148,269) -- cycle ;
%Shape: Circle [id:dp3780902414948827] 
\draw [dash pattern={on 0.84pt off 2.51pt}] (217.04,166.52)
.. controls (217.04,135.56) and (242.14,110.46) .. (273.1,110.46)
.. controls (304.07,110.46) and (329.17,135.56) .. (329.17,166.52)
.. controls (329.17,197.48) and (304.07,222.58) .. (273.1,222.58)
.. controls (242.14,222.58) and (217.04,197.48) .. (217.04,166.52) --
cycle ;
%Shape: Polygon Curved [id:ds008835726195197124] 
\draw [fill={rgb, 255:red, 248; green, 231; blue, 28 } ,fill opacity=1
] (277.08,151.5) .. controls (296.08,166.5) and (293.08,169.5)
.. (269.08,167.5) .. controls (248.08,193.5) and (254.08,143.5)
.. (277.08,151.5) -- cycle ;
%Straight Lines [id:da7163027701373094] 
\draw [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 } ,draw opacity=1
] (250.37,181.61) -- (233.46,195.22) ; \draw [shift={(231.9,196.48)},
  rotate = 321.15999999999997] [color={rgb, 255:red, 0; green, 13;
    blue, 255 } ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97)
.. controls (4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls
(1.99,0.18) and (4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da27099612271830587] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (256.82,188.49) -- (247.21,198.4) ; \draw [shift={(245.82,199.84)},
  rotate = 314.11] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da882164603438807] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(290.5,185.75) -- (306.35,200.58) ; \draw [shift={(307.81,201.95)},
  rotate = 223.09] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da884690742053359] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (296.41,178.39) -- (307.57,186.52) ; \draw [shift={(309.19,187.7)},
  rotate = 216.04] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da20074876184087243] 
\draw [color={rgb, 255:red, 41; green, 51; blue, 241 } ,draw opacity=1
] (270.3,191.49) -- (270.4,213.19) ; \draw [shift={(270.41,215.19)},
  rotate = 269.72] [color={rgb, 255:red, 41; green, 51; blue, 241 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da608342686522136] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (279.7,190.73) -- (281.46,204.42) ; \draw [shift={(281.72,206.41)},
  rotate = 262.67] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da088624174223913] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(247.34,162.12) -- (225.65,161.27) ; \draw [shift={(223.65,161.19)},
  rotate = 362.25] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da3058655897728151] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (247.69,171.55) -- (233.92,172.7) ; \draw [shift={(231.93,172.87)},
  rotate = 355.2] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da7992511633354091] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(296.59,151.57) -- (313.23,137.63) ; \draw [shift={(314.76,136.34)},
  rotate = 500.02] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da021188728886464392] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (290,144.82) -- (299.42,134.72) ; \draw [shift={(300.78,133.26)},
  rotate = 492.97] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da5888482352950647] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(254.98,145.05) -- (240.02,129.33) ; \draw [shift={(238.64,127.88)},
  rotate = 406.4] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw
  opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls (4.17,-0.84)
and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and (4.17,0.84)
.. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da4986041081219512] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (248.67,152.06) -- (237.99,143.3) ; \draw [shift={(236.44,142.03)},
  rotate = 399.35] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da8801881465271447] 
\draw [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 } ,draw opacity=1
] (276.23,135.96) -- (277.24,114.27) ; \draw [shift={(277.33,112.28)},
  rotate = 452.65] [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da03421807598256077] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (266.8,136.24) -- (265.75,122.47) ; \draw [shift={(265.59,120.47)},
  rotate = 445.6] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da42029107361898876] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(297.28,170.57) -- (318.97,171.32) ; \draw [shift={(320.97,171.39)},
  rotate = 181.97] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da34990856882657484] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (296.89,161.15) -- (310.64,159.92) ; \draw [shift={(312.64,159.75)},
  rotate = 534.9200000000001] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117;
    blue, 5 } ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97)
.. controls (4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls
(1.99,0.18) and (4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da8568463836228528] 
\draw [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 } ,draw opacity=1
] (219.17,206) -- (205.78,215.82) ; \draw [shift={(204.17,217)},
  rotate = 323.75] [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da6974865872969185] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (233.08,216.87) -- (226.48,224.49) ; \draw [shift={(225.17,226)},
  rotate = 310.94] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da9473192312247024] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(319.86,212.07) -- (329.76,222.08) ; \draw [shift={(331.17,223.5)},
  rotate = 225.31] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da5546786921432448] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (330.42,198.47) -- (338.39,202.58) ; \draw [shift={(340.17,203.5)},
  rotate = 207.31] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da2980392776012871] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(208.09,160.96) -- (192.16,160.11) ; \draw [shift={(190.17,160)},
  rotate = 363.07] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da3672184968558653] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (208,173.95) -- (198.17,173.99) ; \draw [shift={(196.17,174)},
  rotate = 359.77] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da11017355529948814] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(325.09,129.6) -- (335.44,123.51) ; \draw [shift={(337.17,122.5)},
  rotate = 509.55] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da6955212381544827] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (312.53,116.67) -- (319.71,109.87) ; \draw [shift={(321.17,108.5)},
  rotate = 496.58] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da3603103334401869] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(232.17,118) -- (218.49,102.5) ; \draw [shift={(217.17,101)}, rotate =
  408.58000000000004] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da6369305975573354] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (220.59,128.62) -- (212.8,123.15) ; \draw [shift={(211.17,122)},
  rotate = 395.12] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da3610436111733121] 
\draw [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 } ,draw opacity=1
] (278.17,102) -- (279.07,84) ; \draw [shift={(279.17,82)}, rotate =
  452.86] [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 } ,draw
  opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls (4.17,-0.84)
and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and (4.17,0.84)
.. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da8453237207742365] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (263.17,103) -- (262.39,95.99) ; \draw [shift={(262.17,94)}, rotate
  = 443.66] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw
  opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls (4.17,-0.84)
and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and (4.17,0.84)
.. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da8500846118815689] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(335.91,171.88) -- (347.17,172.41) ; \draw [shift={(349.17,172.5)},
  rotate = 182.66] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da35490233668558013] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (337.69,158.9) -- (345.19,157.79) ; \draw [shift={(347.17,157.5)},
  rotate = 531.61] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da09061677521708489] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(270.17,232) -- (269.63,246.1) ; \draw [shift={(269.55,248.1)}, rotate
  = 272.19] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw
  opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls (4.17,-0.84)
and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and (4.17,0.84)
.. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da33913903399046463] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (285.64,228.91) -- (287.72,238.05) ; \draw [shift={(288.17,240)},
  rotate = 257.17] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;

% Text Node
\draw (204,138.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt] {$\Sigma
  $};
% Text Node
\draw (273.23,157.14) node  [font=\scriptsize]  {$\boldsymbol{Q}$};

\end{tikzpicture}

\caption{Representación de la acumulación de carga en una región
  $\mathcal{R}$ especifica dentro de un conductor homogéneo, rodeada
  por una superficie $\Sigma $ ficticia sobre la cual se aplica la ley
  de Gauss al campo producido por $Q$, campo que produce una densidad
  de corriente que fluye a través de $\Sigma $. El flujo de carga
  modifica $Q$ en el tiempo $t$ produciendo las llamadas oscilaciones
  de plasma.}
\end{figure}

\begin{equation}
  \label{ChargeDifEq}
  \frac{d^{2}Q}{dt^{2}}=-\frac{4\pi n e^{2}}{m}Q,
\end{equation}
la cual es una ecuación diferencial idéntica a la ecuación de un
oscilador armónico simple como el que si ilustra en la
imagen \ref{OscArmonicoSimple}, cuya derivación se muestra en seguida,
\begin{multicols}{2}
\begin{figure}[H]

\begin{tikzpicture}[x=0.9pt,y=0.9pt,yscale=-1,xscale=1]
%uncomment if require: \path (0,193); %set diagram left start at 0,
%and has height of 193

%Shape: Inductor (Air Core) [id:dp34048340969550106] 
\draw (119.21,42.46) -- (119.25,59.21) .. controls (131.85,59.42) and
(142.62,61.72) .. (146.39,65.01) .. controls (150.17,68.29) and
(146.17,71.88) .. (136.32,74.06) .. controls (128.64,75.74) and
(118.71,76.44) .. (109.06,75.98) .. controls (105.3,75.99) and
(102.24,75.16) .. (102.24,74.14) .. controls (102.24,73.11) and
(105.29,72.27) .. (109.05,72.26) .. controls (118.7,71.76) and
(128.63,72.42) .. (136.32,74.06) .. controls (144.52,75.98) and
(149.16,78.66) .. (149.17,81.48) .. controls (149.18,84.29) and
(144.54,87) .. (136.36,88.95) .. controls (128.68,90.63) and
(118.74,91.33) .. (109.09,90.87) .. controls (105.33,90.88) and
(102.27,90.05) .. (102.27,89.03) .. controls (102.27,88) and
(105.32,87.16) .. (109.08,87.15) .. controls (118.73,86.65) and
(128.67,87.3) .. (136.36,88.95) .. controls (144.55,90.86) and
(149.2,93.55) .. (149.2,96.36) .. controls (149.21,99.18) and
(144.57,101.88) .. (136.39,103.84) .. controls (128.71,105.52) and
(118.77,106.22) .. (109.13,105.76) .. controls (105.36,105.77) and
(102.31,104.94) .. (102.31,103.91) .. controls (102.3,102.89) and
(105.36,102.05) .. (109.12,102.04) .. controls (118.76,101.54) and
(128.7,102.19) .. (136.39,103.84) .. controls (146.25,105.97) and
(150.26,109.55) .. (146.5,112.85) .. controls (142.74,116.15) and
(131.98,118.49) .. (119.38,118.76) -- (119.42,135.51) ;
%Shape: Rectangle [id:dp47577099884182095] 
\draw [fill={rgb, 255:red, 245; green, 166; blue, 35 } ,fill opacity=1
] (87,27.5) -- (151.17,27.5) -- (151.17,43) -- (87,43) -- cycle ;
%Shape: Circle [id:dp24543618839132486] 
\draw [fill={rgb, 255:red, 126; green, 211; blue, 33 } ,fill opacity=1
] (109.67,145.26) .. controls (109.67,139.88) and (114.04,135.51)
.. (119.42,135.51) .. controls (124.8,135.51) and (129.17,139.88)
.. (129.17,145.26) .. controls (129.17,150.65) and (124.8,155.01)
.. (119.42,155.01) .. controls (114.04,155.01) and (109.67,150.65)
.. (109.67,145.26) -- cycle ;
%Shape: Inductor (Air Core) [id:dp8275323218505621] 
\draw (42.21,42.46) -- (42.23,51.56) .. controls (54.83,51.66) and
(65.6,52.9) .. (69.37,54.68) .. controls (73.14,56.46) and
(69.14,58.41) .. (59.29,59.61) .. controls (51.61,60.53) and
(41.67,60.92) .. (32.02,60.68) .. controls (28.26,60.69) and
(25.21,60.24) .. (25.21,59.68) .. controls (25.2,59.13) and
(28.26,58.67) .. (32.02,58.66) .. controls (41.67,58.37) and
(51.6,58.72) .. (59.29,59.61) .. controls (67.48,60.64) and
(72.12,62.09) .. (72.13,63.62) .. controls (72.13,65.15) and
(67.49,66.62) .. (59.31,67.69) .. controls (51.63,68.61) and
(41.69,69) .. (32.04,68.76) .. controls (28.28,68.77) and
(25.23,68.33) .. (25.22,67.77) .. controls (25.22,67.21) and
(28.28,66.75) .. (32.04,66.74) .. controls (41.68,66.46) and
(51.62,66.81) .. (59.31,67.69) .. controls (67.5,68.72) and
(72.14,70.18) .. (72.15,71.71) .. controls (72.15,73.24) and
(67.51,74.71) .. (59.33,75.78) .. controls (51.64,76.7) and
(41.71,77.09) .. (32.06,76.85) .. controls (28.3,76.86) and
(25.24,76.41) .. (25.24,75.86) .. controls (25.24,75.3) and
(28.29,74.84) .. (32.06,74.83) .. controls (41.7,74.55) and
(51.64,74.89) .. (59.33,75.78) .. controls (69.18,76.93) and
(73.19,78.86) .. (69.43,80.66) .. controls (65.67,82.46) and
(54.9,83.74) .. (42.3,83.9) -- (42.32,93) ;
%Shape: Rectangle [id:dp7392561467625306] 
\draw [fill={rgb, 255:red, 245; green, 166; blue, 35 } ,fill opacity=1
] (10,27.5) -- (74.17,27.5) -- (74.17,43) -- (10,43) -- cycle ;
%Shape: Circle [id:dp15959587945734588] 
\draw [fill={rgb, 255:red, 126; green, 211; blue, 33 } ,fill opacity=1
] (32.57,102.75) .. controls (32.57,97.36) and (36.94,93)
.. (42.32,93) .. controls (47.71,93) and (52.07,97.36)
.. (52.07,102.75) .. controls (52.07,108.13) and (47.71,112.5)
.. (42.32,112.5) .. controls (36.94,112.5) and (32.57,108.13)
.. (32.57,102.75) -- cycle ;

%Straight Lines [id:da8898992399758622] 
\draw (95.32,102.75) -- (95.17,147) ; \draw [shift={(95.17,147)},
  rotate = 270.2] [color={rgb, 255:red, 0; green, 0; blue, 0 } ][line
  width=0.75] (0,5.59) -- (0,-5.59) ; \draw [shift={(95.32,102.75)},
  rotate = 270.2] [color={rgb, 255:red, 0; green, 0; blue, 0 } ][line
  width=0.75] (0,5.59) -- (0,-5.59) ;

% Text Node
\draw (5,58.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]    {$k$};
% Text Node
\draw (57,100.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]    {$m$};
% Text Node
\draw (132,134.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]    {$m$};
% Text Node
\draw (83,113.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]    {$y$};

\end{tikzpicture}
\label{OscArmonicoSimple}
\caption{Oscilador armónico en equilibrio y acelerado.}
\end{figure}

\begin{equation}
  \begin{split}
    \vec{F} &= -k\vec{r} \\
    m\vec{a}&=\vec{F} \\
    m\frac{d^{2}y}{dt^{2}}&=-ky,\\
    y(t)&=y_{0}\cos(\omega t),\\
    \omega^{2} &= k/m,\\
    \frac{d^{2}y}{dt^{2}}&=-\omega^{2} y,
    \label{OAEq}
  \end{split}
\end{equation}

\end{multicols}

con lo que se obtiene la frecuencia de plasma como,
\begin{equation}
  \label{plasmafec}
  \omega _{p}^{2} = \frac{4\pi ne^{2}}{m}.
\end{equation}

Con un análisis análogo podemos obtener la frecuencia de un plasmón de
superficie, considerando al cumulo de carga $Q$ en una región $R$ en
la interfaz de un conductor semiinfinito como ilustra la imagen
\ref{Surfplasmon},
\begin{figure}[H]
  \centering
\tikzset{every picture/.style={line width=0.75pt}} %set default line width to 0.75pt

\begin{tikzpicture}[x=0.75pt,y=0.75pt,yscale=-1,xscale=1]
%uncomment if require: \path (0,300); %set diagram left start at 0,
%and has height of 300

%Shape: Rectangle [id:dp7956545958448051] 
\draw [draw opacity=0][fill={rgb, 255:red, 198; green, 244; blue, 240
  } ,fill opacity=0.48 ] (114.02,144) -- (356.19,144) --
(356.19,248.02) -- (114.02,248.02) -- cycle ;
%Shape: Circle [id:dp44476661130132666] 
\draw [dash pattern={on 0.84pt off 2.51pt}] (180.04,142.52)
.. controls (180.04,111.56) and (205.14,86.46) .. (236.1,86.46)
.. controls (267.07,86.46) and (292.17,111.56) .. (292.17,142.52)
.. controls (292.17,173.48) and (267.07,198.58) .. (236.1,198.58)
.. controls (205.14,198.58) and (180.04,173.48) .. (180.04,142.52) --
cycle ;
%Straight Lines [id:da14033928295269626] 
\draw [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 } ,draw opacity=1
] (213.37,157.61) -- (196.46,171.22) ; \draw [shift={(194.9,172.48)},
  rotate = 321.15999999999997] [color={rgb, 255:red, 0; green, 13;
    blue, 255 } ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97)
.. controls (4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls
(1.99,0.18) and (4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da45124177831622647] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (219.82,164.49) -- (210.21,174.4) ; \draw [shift={(208.82,175.84)},
  rotate = 314.11] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da044509622606934585] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(253.5,161.75) -- (269.35,176.58) ; \draw [shift={(270.81,177.95)},
  rotate = 223.09] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da16284278441076816] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (259.41,154.39) -- (270.57,162.52) ; \draw [shift={(272.19,163.7)},
  rotate = 216.04] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da8217139032715733] 
\draw [color={rgb, 255:red, 41; green, 51; blue, 241 } ,draw opacity=1
] (233.3,167.49) -- (233.4,189.19) ; \draw [shift={(233.41,191.19)},
  rotate = 269.72] [color={rgb, 255:red, 41; green, 51; blue, 241 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da4291710065118748] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (242.7,166.73) -- (244.46,180.42) ; \draw [shift={(244.72,182.41)},
  rotate = 262.67] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da8972267016384223] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(210.34,138.12) -- (188.65,137.27) ; \draw [shift={(186.65,137.19)},
  rotate = 362.25] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da813137464274293] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (210.69,147.55) -- (196.92,148.7) ; \draw [shift={(194.93,148.87)},
  rotate = 355.2] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da3182154012798515] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(259.59,127.57) -- (276.23,113.63) ; \draw [shift={(277.76,112.34)},
  rotate = 500.02] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da18228076317796438] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (253,120.82) -- (262.42,110.72) ; \draw [shift={(263.78,109.26)},
  rotate = 492.97] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da6141206217382678] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(217.98,121.05) -- (203.02,105.33) ; \draw [shift={(201.64,103.88)},
  rotate = 406.4] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw
  opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls (4.17,-0.84)
and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and (4.17,0.84)
.. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da8166253971322168] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (211.67,128.06) -- (200.99,119.3) ; \draw [shift={(199.44,118.03)},
  rotate = 399.35] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da3465118382665756] 
\draw [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 } ,draw opacity=1
] (239.23,111.96) -- (240.24,90.27) ; \draw [shift={(240.33,88.28)},
  rotate = 452.65] [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da9358764629291445] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (229.8,112.24) -- (228.75,98.47) ; \draw [shift={(228.59,96.47)},
  rotate = 445.6] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da5941951041547017] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(260.28,146.57) -- (281.97,147.32) ; \draw [shift={(283.97,147.39)},
  rotate = 181.97] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da9395957665484183] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (259.89,137.15) -- (273.64,135.92) ; \draw [shift={(275.64,135.75)},
  rotate = 534.9200000000001] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117;
    blue, 5 } ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97)
.. controls (4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls
(1.99,0.18) and (4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da6754579892739427] 
\draw [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 } ,draw opacity=1
] (182.17,182) -- (168.78,191.82) ; \draw [shift={(167.17,193)},
  rotate = 323.75] [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da29198388310333045] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (196.08,192.87) -- (189.48,200.49) ; \draw [shift={(188.17,202)},
  rotate = 310.94] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da9217469948945557] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(282.86,188.07) -- (292.76,198.08) ; \draw [shift={(294.17,199.5)},
  rotate = 225.31] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da9680792977793742] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (293.42,174.47) -- (301.39,178.58) ; \draw [shift={(303.17,179.5)},
  rotate = 207.31] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da7592534731051833] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(171.09,136.96) -- (155.16,136.11) ; \draw [shift={(153.17,136)},
  rotate = 363.07] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da0330093962741953] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (171,149.95) -- (161.17,149.99) ; \draw [shift={(159.17,150)},
  rotate = 359.77] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da014961923755437145] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(288.09,105.6) -- (298.44,99.51) ; \draw [shift={(300.17,98.5)},
  rotate = 509.55] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da054090511812718955] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (275.53,92.67) -- (282.71,85.87) ; \draw [shift={(284.17,84.5)},
  rotate = 496.58] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da20709477222668538] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(195.17,94) -- (181.49,78.5) ; \draw [shift={(180.17,77)}, rotate =
  408.58000000000004] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da616186312563067] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (183.59,104.62) -- (175.8,99.15) ; \draw [shift={(174.17,98)},
  rotate = 395.12] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da27027429645133494] 
\draw [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 } ,draw opacity=1
] (241.17,78) -- (242.07,60) ; \draw [shift={(242.17,58)}, rotate =
  452.86] [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 } ,draw
  opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls (4.17,-0.84)
and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and (4.17,0.84)
.. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da2297200609458736] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (226.17,79) -- (225.39,71.99) ; \draw [shift={(225.17,70)}, rotate =
  443.66] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw
  opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls (4.17,-0.84)
and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and (4.17,0.84)
.. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da33177653749083236] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(298.91,147.88) -- (310.17,148.41) ; \draw [shift={(312.17,148.5)},
  rotate = 182.66] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da7070837655966179] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (300.69,134.9) -- (308.19,133.79) ; \draw [shift={(310.17,133.5)},
  rotate = 531.61] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da9465224193534777] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(233.17,208) -- (232.63,222.1) ; \draw [shift={(232.55,224.1)}, rotate
  = 272.19] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw
  opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls (4.17,-0.84)
and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and (4.17,0.84)
.. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da700311003901801] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (248.64,204.91) -- (250.72,214.05) ; \draw [shift={(251.17,216)},
  rotate = 257.17] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da29842040596141506] 
\draw [line width=1.5] (114.02,144) -- (356.19,144) ;
%Shape: Polygon Curved [id:ds08608026786206713] 
\draw [fill={rgb, 255:red, 248; green, 231; blue, 28 } ,fill opacity=1
] (226.17,144) .. controls (233.4,145.13) and (236.17,144)
.. (243.17,144) .. controls (250.17,144) and (265.52,156.16)
.. (234.17,156) .. controls (202.82,155.84) and (218.93,142.87)
.. (226.17,144) -- cycle ;

% Text Node
\draw (167,114.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt] {$\Sigma
  $};
% Text Node
\draw (243.17,149) node [font=\scriptsize] {$\boldsymbol{Q}$};
% Text Node
\draw (220,143.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]
      [font=\footnotesize] {$\mathcal{R}$};

\end{tikzpicture}
\label{Surfplasmon}
\caption{Region $\mathcal{R}$ cargada en la superficie de un conductor
  semiinfinito. La carga $Q$ produce un campo eléctrico \vec{E}(\vec{r},t)}
\end{figure}

\section{Teoría}

Las propiedades ópticas de estos materiales están determinadas por su
composición y geometría. Propiedades como las relaciones de dispersión
de los modos electromagnéticos que se propagan a través del material
en un sistema semiinfinito, las amplitudes de reflexión y transmisión,
y relaciones de dispersión de modos electromagnéticos en la superficie
de un sistema bordeado pueden ser expresadas en términos del operador
dieléctrico macroscópico a través de las soluciones de las ecuaciones
de Maxwell en dicho material.

Las ecuaciones de Maxwell con las cuales se asume una descripción
macroscópica de los campos en un medio son
\begin{equation}
  \label{Maxwell-eqs}
  \begin{array}{cc}
    \nabla \cdot {\bf D} = 4\pi \rho_{ex}, & \nabla \cdot {\bf B} =0, \\
    \nabla \times {\bf E} = -\frac{1}{c}\frac{\partial {\bf B}}{\partial t}, &
    \nabla \times {\bf H} = \frac{4\pi}{c}{\bf
      J}_{ex} + \frac{1}{c}\frac{\partial {\bf D}}{\partial t},
  \end{array}
\end{equation}
donde ${\bf J}_{ex}$ y $\rho_{ex}$ son la densidad de corriente y
densidad de carga externas, respectivamente. Y para calcular
respuestas ópticas de un sistema se define al operador dieléctrico
$\hat{\epsilon}_{M}$ a través de la relación
\begin{equation}
  {\bf D}_{a} = \hat{\epsilon}_{M} {\bf E}_{a}
  \label{Def-Dilectric-Op}
\end{equation}
donde ${\bf D}_{a}$ y ${\bf E}_{a}$ representan los promedios macroscópicos del
campo desplazamiento y eléctrico, respectivamente.

Sin embargo es posible definir ${\bf D}$ y ${\bf H}$ para incluir
fluctuaciones microscópicas y que sigan obedeciendo las ecuaciones de
Maxwell \eqref{Maxwell-eqs}.

Para poder describir la respuesta óptica de un sistema que incluye
fluctuaciones locales de los campos inducidas por inhomogeneidades del
sistema, consideramos primero una respuesta dieléctrica,
$\hat{\epsilon}$, microscópica
\begin{equation}
  {\bf D} = \hat{\epsilon} {\bf E},
  \label{MicroscopicDielectric-Op}
\end{equation}
la cual acopla las fluctuaciones locales de los campos ${\bf D}$ y
${\bf E}$ totales y a la cual se le aplica un procedimiento de
promediación para relacionar $\hat{\epsilon}$ con
$\hat{\epsilon}_{M}$, de tal manera que las fluctuaciones
microscópicas sean incorporadas en la respuesta macroscópica. Para tal
proposito seguimos el procedimiento descrito en
\cite{ElectromagneticResponseofSystemwithSpatialFluctuations}, por
Mochán et al.

Formalmente se definen los operadores 
\begin{equation}
  \begin{array}{cc}
    \label{operadoresPromedio-Fluctuaciones}
    \hat{P}_{a}, & \hat{P}_{f} = \hat{1} - \hat{P}_{a}, 
  \end{array}
\end{equation}
los cuales extraen la componente promedio $F_{a}=\hat{P}_{a}F$ y
fluctuante $F_{f}=\hat{P}_{f}F$ de una función $F = F_{a}+F_{f}$
arbitraria. Tales operadores son idempotentes
\begin{equation}
  \begin{array}{cc}
    \label{Op-Idempotentes}
    \hat{P}^{2}_{a}=\hat{P}_{a}, & \hat{P}^{2}_{f} =\hat{P}_{f},
  \end{array}
\end{equation}
\begin{equation}
  \hat{P}_{a}\hat{P}_{f}=\hat{P}_{f}\hat{P}_{a}=0,
\end{equation}
lo cual significa que son operadores de proyección.

Consideremos un campo eléctrico consistente de una parte promedio y
una parte fluctuante
\begin{equation}
  {\bf E} = \left(\begin{split} {\bf E}_{a} \\
    {\bf E}_{f} \end{split}\right),
\end{equation}
respresentado como en la siguiente imagen reescribiendo
\eqref{MicroscopicDielectric-Op} proyectada en los subespacios $a$ y
$f$,
\begin{equation}
  \label{CamposCompletos}
  \left(\begin{split} {\bf D}_{a} \\  {\bf D}_{f} \end{split}\right) =
  \left(\begin{matrix} \hat{\epsilon}_{aa} & \hat{\epsilon}_{af} \\
    \hat{\epsilon}_{fa} & \hat{\epsilon}_{ff} \end{matrix}\right)
  \left(\begin{split} {\bf E}_{a} \\ {\bf E}_{f} \end{split}\right),
\end{equation}
donde se ha definido
\begin{equation}
  \begin{array}{cc}
    \hat{O}_{\alpha \beta}\equiv \hat{P}_{\alpha}\hat{O}\hat{P}_{\beta}, & \alpha,\beta =a,f,
  \end{array}
\end{equation}
para cualquier operador.

Para calcular la respuesta macroscópica del sistema desacoplamos
${\bf D}_{a}$ y ${\bf E}_{f}$ de la ecuación de campos completos
\eqref{CamposCompletos}. Usando las ecuaciones de Maxwell para
los campos microscópicos se encuentra una relación entre ${\bf E}_{a}$
y ${\bf E}_{f}$,
\begin{equation}
  \begin{split}
      \nabla \times \nabla \times {\bf E} = \frac{4\pi i\omega}{c^{2}}{\bf
    j}_{ex} + \frac{\omega^{2}}{c^{2}}{\bf D} \\
    \left[ \hat{\epsilon}_{ff} - \frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla \times \nabla \times)_{ff}\right] {\bf E}_{f} = \frac{4\pi}{i \omega }{\bf j}_{f}^{ex}-\hat{\epsilon}_{fa}{\bf E}_{a}     
  \end{split}
\end{equation}
asumiendo que ${\bf J}^{ex}_{f} = 0 $, sustituimos ${\bf E}_{f}$ en la
ecuación \eqref{CamposCompletos},
\begin{equation}
  {\bf D}_{a}=\left(\hat{\epsilon}_{aa}-(\hat{\epsilon}_{af}(\hat{\epsilon}_{ff}-\frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla \times \nabla)_{ff})^{-1}\hat{\epsilon}_{fa}\right){\bf E}_{a},
  \label{MacroscopicRelation}
\end{equation}
comparando con la ecuación de campos macroscópicos obtenemos que
\begin{equation}
  \hat{\epsilon}_{M}=\hat{\epsilon}_{aa}-\hat{\epsilon}_{af}\left[(\hat{\epsilon}_{ff}-\frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla \times \nabla)_{ff})\right]^{-1}\hat{\epsilon}_{fa},
  \label{DielectricFunction}
\end{equation}
la respuesta macroscópica de un sistema está dada por el promedio de
su respuesta microscópica, más una corrección debida al acoplamiento
entre las componentes fluctuante y promedio de los campos, éste
resultado se presume exacto.

Para analizar el resultado de \eqref{DielectricFunction} nos
restringimos a una longitud de escala característica de las
fluctuaciones mucho menor a la longitud de onda. Convenitntemente se definen los  operadores de proyección longitudinal
\begin{equation}
  \hat{P}^{L} = \hat{\nabla} \hat{\nabla}^{-2} \hat{\nabla}\times,
\end{equation}
y transversal
\begin{equation}
  \hat{P}^{T}=-\hat{\nabla}\times \hat{\nabla}^{-2} \hat{\nabla}\times,
\end{equation}
tales que extraen las partes irrotacional ${\bf F}^{L}=\hat{P}^{L}{\bf
  F} $ y solenoidal ${\bf F}^{T}=\hat{P}^{T}{\bf F}$ de una campo
vectorial arbitrario. Estos operadores cumplen las siguiente
propiedades
\begin{equation}
  \begin{array}{cc}
    \hat{P}^{T}\hat{P}^{T}=\hat{P}^{T}, & \hat{P}^{L}\hat{P}^{L}=\hat{P}^{L},\\
    \hat{P}^{T}\hat{P}^{L}=\hat{P}^{L}\hat{P}^{T}=0, & \hat{P}^{T}+\hat{P}^{L}=\hat{1},
  \end{array}
\end{equation}
y communtan con $\hat{P}_{f}$ y $\hat{P}_{a}$.

Al proyectar $\hat{\mathcal{W}}^{-1}=
\left[(\hat{\epsilon}_{ff}-\frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla \times
  \nabla \times)_{ff})\right]^{-1}$ en los subespacios longitudina y
transversal
\[\hat{\mathcal{W}}^{-1}=\left[
    \begin{array}{cc}
    \mathcal{W}_{LL} &  \mathcal{W}_{LT} \\
    \mathcal{W}_{TL} &  \mathcal{W}_{TT}
    \end{array}
    \right]^{-1}, \]
y reescribiendo el termino de operadores nabla como, $(\nabla \times \nabla \times)_{ff} = \nabla ^{2}\hat{P}^{T}\hat{P}_{f}$,
tenemos
\begin{equation}
  \label{MatrizdeProyeccionesdeW}
  \left[(\hat{\epsilon}_{ff}-\frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla \times \nabla \times)_{ff})\right]^{-1} = \left[
  \begin{array}{cc}
    \hat{\epsilon}_{ff}^{LL} & \hat{\epsilon}_{ff}^{LT} \\
    \hat{\epsilon}_{ff}^{TL} &  \hat{\epsilon}_{ff}^{TT}+ \frac{c^{2}}{\omega^{2}}\nabla ^{2}\hat{P}^{T}\hat{P}_{f}
  \end{array}
  \right]^{-1}.
\end{equation}

La manera en que obtenemos las componentes de la matriz es la
siguiente, definimos una matriz y su inversa

\[ \hat{M} = \left(
\begin{array}{cc}
  \hat{A} &  \hat{B} \\
   \hat{C} &  \hat{D}
\end{array}\right),
\] 
\[ \hat{m} =\left( 
\begin{array}{cc}
   \hat{a} &  \hat{b} \\
   \hat{c} &  \hat{d}
\end{array}\right) = \hat{M}^{-1},
\] 
la cuales deben cumplir con las ecuaciones
\begin{equation}
  \begin{split}
    \hat{A} \hat{a}+ \hat{B} \hat{c} = 1, \\
    \hat{A} \hat{b}+ \hat{B} \hat{d} = 0, \\
    \hat{C} \hat{a}+ \hat{D} \hat{c} = 0, \\
    \hat{C} \hat{b}+ \hat{D} \hat{d} = 1,
  \end{split}
\end{equation}
de las cuales uno despeja
\begin{equation}
  \label{eqsalgebraicas}
  \begin{split}
    \hat{a} = \hat{A}^{-1}(1-\hat{B}\hat{D}^{-1}\hat{C}\hat{A}^{-1})^{-1}, \\
    \hat{b} = \hat{C}^{-1}(1-\hat{D}\hat{B}^{-1}\hat{A}\hat{C}^{-1})^{-1}, \\
    \hat{c} = - \hat{D}^{-1}\hat{C}\hat{A}^{-1}(1-\hat{B}\hat{D}^{-1}\hat{C}\hat{A}^{-1})^{-1}, \\
    \hat{d} = - \hat{B}^{-1}\hat{A} \hat{C}^{-1}(1-\hat{D}\hat{B}^{-1}\hat{A}\hat{C}^{-1})^{-1}.
  \end{split}
\end{equation}

Para usar este desarrollo definimos $\hat{M} = \hat{\mathcal{W}}$ por
lo que los elementos respectivos son
\[
\begin{split}
  \hat{A} = \hat{\epsilon}_{ff}^{LL}, \\
  \hat{B} = \hat{\epsilon}_{ff}^{LT}, \\
  \hat{C} = \hat{\epsilon}_{ff}^{TL}, \\
  \hat{D} = \hat{\epsilon}_{ff}^{TT}+\frac{c^{2}}{\omega^{2}}\nabla ^{2}\hat{P}^{T}\hat{P}_{f},
\end{split}
\]
y asumiendo que $\lambda^{2}/l^{2} >> ||\hat{\epsilon}||$ donde $l$ es
la longitud de escala de las fluctuaciones, y que $||(\omega^{2}/c^{2})\hat{\nabla}^{-2}\hat{P}_{f}||\approx l^{2}/\lambda ^{2}$, entonces el segundo termino del
elemento $\hat{D}$ es mucho mayor que el primero. Para hacer el cálculo más explícito lo reescribimos como
\[ \frac{c^{2}}{\omega^{2}}\nabla ^{2}\hat{P}^{T}\hat{P}_{f}(1+\frac{\omega^{2}}{c^{2}}\nabla ^{-2}\hat{P}^{T}\hat{P}_{f}\hat{\epsilon}_{ff}^{TT}) \]
y al sustituir en las ecuaciones \eqref{eqsalgebraicas}, obtenemos
\begin{equation}
  \begin{split}
    &\left[(\hat{\epsilon}_{ff}- \frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla \times
      \nabla \times)_{ff})\right]^{-1}  =
    \left[ \begin{array}{cc}
        (\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1} & 0 \\ 0 & 0 \\
    \end{array}
      \right] \\
   & + \frac{\omega^{2}}{c^{2}}\left[ \begin{array}{cc}
      (\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}(\hat{\epsilon}_{ff}^{LT})\hat{\nabla}^{-2}(\hat{\epsilon}_{ff}^{TL})(\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}  & -(\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}(\hat{\epsilon}_{ff}^{LT})\hat{\nabla}^{-2} \\ -\hat{\nabla}^{-2}(\hat{\epsilon}_{ff}^{TL})(\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}
      & \nabla^{-2}\hat{P}^{T}\hat{P}_{f}
      \end{array} \right] + ...,
    \end{split}
\end{equation}
en los casos en que $l << \lambda $, solo nos quedamos con el primer
termino de la expansión y sustituyendolo en \eqref{DielectricFunction} la reescribimos como
\begin{equation}
  \hat{\epsilon}_{M}=\hat{\epsilon}_{aa}-\hat{\epsilon}_{af}(\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}\hat{\epsilon}_{fa}.
\end{equation}

\section{Implementación}
\section{Resultados}

\begin{thebibliography}{0000}
\bibitem{Metamorphose}
\bibitem{IntroductiontoMetamaterialsandNanophotonics}
\bibitem{ElectromagneticResponseofSystemwithSpatialFluctuations}
\bibitem{Bulkplasmon}

  \end{thebibliography}

\end{document}

### 2021-08-16 Draft.tex
Añadí el cálculo frecuencia del plasmón de superficie.

@@
 superficie, considerando al cumulo de carga $Q$ en una región $R$ en
-la interfaz de un conductor semiinfinito como ilustra la imagen
-\ref{Surfplasmon},
+la interfaz de un conductor semi-infinito como ilustra la imagen
+\ref{Surfplasmon}, la cual produce un campo eléctrico $\vec{E}(\vec{r},t)$
+que induce corrientes en el conductor.
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{tikzpicture}
+\caption{Region $\mathcal{R}$ cargada en la superficie de un conductor
+  semi-infinito. La carga $Q$ produce un campo eléctrico
+  $\vec{E}(\vec{r},t)$ (líneas azules) y este una densidad de
+  corriente (líneas verdes) la cual es inducida únicamente en el
+  conductor.}
 \label{Surfplasmon}
-\caption{Region $\mathcal{R}$ cargada en la superficie de un conductor
-  semiinfinito. La carga $Q$ produce un campo eléctrico \vec{E}(\vec{r},t)}
 \end{figure}
+
+Usando la ecuación dinámica de la densidad de corriente podemos
+escribir la ecuación dinámica de la carga como para el plasmón de
+bulto, con la diferencia que la densidad de corriente en este caso
+atraviesa la mitad de la superficie $\Sigma $,
+\begin{equation}
+  \begin{split}
+    \frac{d^{2}}{dt^{2}}Q = & -\int_{\Sigma}d\vec{a}\cdot\frac{\partial}{\partial t}\vec{j},\\
+    = & ne \int_{\Sigma/2}d\vec{a}\cdot\frac{\partial}{\partial t}\vec{v},\\
+    = & \frac{ne^{2}}{m}\int_{\Sigma}d\vec{a}\cdot \vec{E}, \\
+    = & -\frac{2\pi ne^{2}}{m}Q,
+  \end{split}
+\end{equation}
+obteniendo que la frecuencia de una plasmón de superficie es,
+\begin{equation}
+  \omega_{sp}^{2}=\frac{2\pi ne^{2}}{m} = \frac{\omega_{p}^{2}}{m}.
+  \label{surfaceplasmonfrecuency}
+\end{equation}
 

### 2021-08-17 Draft.tex
Añadí el plasmón polariton dipolar de la eferita con su respectiva figura. Añadí paquetes que harán más efectivo el uso de tiks, recomendación de mathcha.io.

@@
 \usepackage[normalem]{ulem}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amsfonts,amssymb,amsthm}
+\usepackage{amsmath,mathdots}
+\usepackage{amsfonts,amssymb,amsthm,yhmath}
 \usepackage{fancyhdr}
@@
 \usepackage{tikz}
-\usepackage{multicol}
+\usepackage{physics}
+\usepackage{cancel}
+\usepackage{multicol,multirow}
 \usepackage{bm}
@@
 \usepackage[scaled]{helvet}
+\usepackage{color}
+\usepackage{siunitx}
+\usepackage{array}
+\usepackage{gensymb}
+\usepackage{tabularx}
+\usepackage{extarrows}
+\usepackage{booktabs}
+\usetikzlibrary{fadings}
+\usetikzlibrary{patterns}
+\usetikzlibrary{shadows.blur}
+\usetikzlibrary{shapes}
+
 %\renewcommand\familydefault{\sfdefault} 
@@
 
+Como último ejemplo de la misma respuesta en las cargas electricas de
+un sistema. Considerese una esfera metálica la cual es perturbada al
+desplazar todos sus electrones en la dirección $\vec{\zeta}$ lo cual
+induce una polaricación $\vec{\mathcal{P}}$ en la misma y un campo
+eléctrico $\vec{E}(\vec{r},t)$, como ilustra la siguiente figura,
+\begin{figure}[H]
+\centering
+
+\tikzset{every picture/.style={line width=0.75pt}} %set default line width to 0.75pt
+
+\begin{tikzpicture}[x=0.75pt,y=0.75pt,yscale=-1,xscale=1]
+%uncomment if require: \path (0,300); %set diagram left start at 0, and has height of 300
+%Shape: Circle [id:dp14966767726976038] 
+\draw [fill={rgb, 255:red, 248; green, 231; blue, 28 } ,fill opacity=1
+] (219.75,132.08) .. controls (219.75,101.2) and (244.78,76.17)
+.. (275.67,76.17) .. controls (306.55,76.17) and (331.58,101.2)
+.. (331.58,132.08) .. controls (331.58,162.97) and (306.55,188)
+.. (275.67,188) .. controls (244.78,188) and (219.75,162.97)
+.. (219.75,132.08) -- cycle ;
+%Shape: Circle [id:dp9677285416132982] 
+\draw [fill={rgb, 255:red, 248; green, 231; blue, 28 } ,fill opacity=1
+][dash pattern={on 4.5pt off 4.5pt}] (219.75,108.08) .. controls
+(219.75,77.2) and (244.78,52.17) .. (275.67,52.17) .. controls
+(306.55,52.17) and (331.58,77.2) .. (331.58,108.08) .. controls
+(331.58,138.97) and (306.55,164) .. (275.67,164) .. controls
+(244.78,164) and (219.75,138.97) .. (219.75,108.08) -- cycle ;
+%Shape: Path Data [id:dp41415328569096044] 
+\draw [draw opacity=0][fill={rgb, 255:red, 25; green, 23; blue, 2 }
+  ,fill opacity=0.53 ] (275.67,164) .. controls (248.27,164) and
+(225.42,145.14) .. (220.17,120.08) .. controls (225.42,95.03) and
+(248.27,76.17) .. (275.67,76.17) .. controls (303.06,76.17) and
+(325.91,95.03) .. (331.17,120.08) .. controls (325.91,145.14) and
+(303.06,164) .. (275.67,164) -- cycle ;
+
+%Straight Lines [id:da9936815684711549] 
+\draw [line width=1.5] (273.03,112.79) -- (273.17,126.96) ; \draw
+      [shift={(273,109.79)}, rotate = 89.44] [color={rgb, 255:red, 0;
+          green, 0; blue, 0 } ][line width=1.5] (8.53,-2.57)
+      .. controls (5.42,-1.09) and (2.58,-0.23) .. (0,0) .. controls
+      (2.58,0.23) and (5.42,1.09) .. (8.53,2.57) ;
+%Straight Lines [id:da577848764958209] 
+\draw [color={rgb, 255:red, 0; green, 4; blue, 243 } ,draw opacity=1
+][line width=1.5] (235.87,105.83) -- (236.25,134.39) ; \draw
+      [shift={(235.83,102.83)}, rotate = 89.24] [color={rgb, 255:red,
+          0; green, 4; blue, 243 } ,draw opacity=1 ][line width=1.5]
+      (8.53,-2.57) .. controls (5.42,-1.09) and (2.58,-0.23) .. (0,0)
+      .. controls (2.58,0.23) and (5.42,1.09) .. (8.53,2.57) ;
+%Straight Lines [id:da23709733272432076] 
+\draw [color={rgb, 255:red, 40; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1
+][line width=1.5] (312.79,105.99) -- (313.17,134.55) ; \draw
+      [shift={(312.75,102.99)}, rotate = 89.24] [color={rgb, 255:red,
+          40; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ][line width=1.5]
+      (8.53,-2.57) .. controls (5.42,-1.09) and (2.58,-0.23) .. (0,0)
+      .. controls (2.58,0.23) and (5.42,1.09) .. (8.53,2.57) ;
+%Straight Lines [id:da356188359843302] 
+\draw [color={rgb, 255:red, 22; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1
+][line width=1.5] (256.85,106.76) -- (257,135.32) ; \draw
+      [shift={(256.83,103.76)}, rotate = 89.7] [color={rgb, 255:red,
+          22; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ][line width=1.5]
+      (8.53,-2.57) .. controls (5.42,-1.09) and (2.58,-0.23) .. (0,0)
+      .. controls (2.58,0.23) and (5.42,1.09) .. (8.53,2.57) ;
+%Straight Lines [id:da517585674881536] 
+\draw [color={rgb, 255:red, 22; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1
+][line width=1.5] (292.02,106.91) -- (292.17,135.47) ; \draw
+      [shift={(292,103.91)}, rotate = 89.7] [color={rgb, 255:red, 22;
+          green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ][line width=1.5]
+      (8.53,-2.57) .. controls (5.42,-1.09) and (2.58,-0.23) .. (0,0)
+      .. controls (2.58,0.23) and (5.42,1.09) .. (8.53,2.57) ;
+%Straight Lines [id:da6814351373246353] 
+\draw [color={rgb, 255:red, 126; green, 211; blue, 33 } ,draw
+  opacity=1 ][line width=0.75] (283.14,134.98) -- (282.7,105.43) ;
+\draw [shift={(283.17,136.98)}, rotate = 269.15] [color={rgb, 255:red,
+    126; green, 211; blue, 33 } ,draw opacity=1 ][line width=0.75]
+(8.74,-2.63) .. controls (5.56,-1.12) and (2.65,-0.24) .. (0,0)
+.. controls (2.65,0.24) and (5.56,1.12) .. (8.74,2.63) ;
+%Straight Lines [id:da19196139788350697] 
+\draw [color={rgb, 255:red, 126; green, 211; blue, 33 } ,draw
+  opacity=1 ][line width=0.75] (250.16,135.21) -- (249.72,105.65) ;
+\draw [shift={(250.19,137.21)}, rotate = 269.15] [color={rgb, 255:red,
+    126; green, 211; blue, 33 } ,draw opacity=1 ][line width=0.75]
+(8.74,-2.63) .. controls (5.56,-1.12) and (2.65,-0.24) .. (0,0)
+.. controls (2.65,0.24) and (5.56,1.12) .. (8.74,2.63) ;
+%Straight Lines [id:da7557269004865166] 
+\draw [color={rgb, 255:red, 126; green, 211; blue, 33 } ,draw
+  opacity=1 ][line width=0.75] (299.33,134.18) -- (299.06,104.62) ;
+\draw [shift={(299.35,136.18)}, rotate = 269.48] [color={rgb, 255:red,
+    126; green, 211; blue, 33 } ,draw opacity=1 ][line width=0.75]
+(8.74,-2.63) .. controls (5.56,-1.12) and (2.65,-0.24) .. (0,0)
+.. controls (2.65,0.24) and (5.56,1.12) .. (8.74,2.63) ;
+%Straight Lines [id:da6683208735835106] 
+\draw [color={rgb, 255:red, 126; green, 211; blue, 33 } ,draw
+  opacity=1 ][line width=0.75] (266.08,135.02) -- (265.81,105.47) ;
+\draw [shift={(266.1,137.02)}, rotate = 269.48] [color={rgb, 255:red,
+    126; green, 211; blue, 33 } ,draw opacity=1 ][line width=0.75]
+(8.74,-2.63) .. controls (5.56,-1.12) and (2.65,-0.24) .. (0,0)
+.. controls (2.65,0.24) and (5.56,1.12) .. (8.74,2.63) ;
+
+% Text Node
+\draw (268,47.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt] {$-$};
+% Text Node
+\draw (285,52.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt] {$-$};
+% Text Node
+\draw (298,58.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt] {$-$};
+% Text Node
+\draw (307,66.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt] {$-$};
+% Text Node
+\draw (314,79.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt] {$-$};
+% Text Node
+\draw (232,66.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt] {$-$};
+% Text Node
+\draw (226,76.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt] {$-$};
+% Text Node
+\draw (240,57.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt] {$-$};
+% Text Node
+\draw (252,51.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt] {$-$};
+% Text Node
+\draw (222,139.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt] {$+$};
+% Text Node
+\draw (231,153.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt] {$+$};
+% Text Node
+\draw (241,163.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt] {$+$};
+% Text Node
+\draw (253,168.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt] {$+$};
+% Text Node
+\draw (284.32,167.86) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]
+      [rotate=-359.43] {$+$};
+% Text Node
+\draw (298.37,159.96) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]
+      [rotate=-359.37] {$+$};
+% Text Node
+\draw (309.32,148.14) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]
+      [rotate=-358.41] {$+$};
+% Text Node
+\draw (316.41,137.18) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]
+      [rotate=-358.48] {$+$};
+% Text Node
+\draw (268,169.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt] {$+$};
+% Text Node
+\draw (273,119.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]
+      [font=\tiny] {$\vec{\mathbf{\zeta }}$};
+
+\end{tikzpicture}
+
+\caption{Esfera metálica cuyos electrones han sido desplazados en la
+  dirección de $\vec{\zeta}$ (flecha negra), dejando una ausencia de
+  carga en la dirección opuesta induciendo polarización en el sistema
+  $\vec{\mathcal{P}}$ (flechas verdes) y una carga superficial la cual
+  produce un campo eléctrico $\vec{E}(\vec{r},t)$.}
+\label{Polariton}
+
+\end{figure}
+
+El efecto del deplazamiento de los electrones hacia uno de los
+hemisferios de la esfera y la deficiencia en el otro, es la
+polarización del sistema que se define como el momento dipolar por
+unidad de volumen, $\vec{\mathcal{P}} =-ne\vec{\zeta}$ y la inducción
+de densidad de carga superficial igual a $\sigma
+=\vec{\mathcal{P}}\cdot \hat{n}$ la cual produce un campo eléctrico
+$\vec{E}(\vec{r},t) = -\left(\frac{4\pi}{3}\vec{\mathcal{P}}\right)
+$. El campo acelera las cargas de acuerdo a
+$m\frac{d^{2}\vec{\zeta}}{d^{2}t}=-e\vec{E}(\vec{r},t)$, donde al
+campo lo podemos reescribir como $\vec{E}= -\frac{4\pi
+  e^{2}}{3m}\vec{\zeta}$, sustituyendolo en la ecuación diferencial de
+$\vec{\zeta}$ de convierte en,
+\begin{equation}
+  \frac{d^{2}\vec{\zeta}}{d^{2}t}= -\frac{4\pi e^{2}}{3m}\vec{\zeta}
+  \label{polaritondifec}
+\end{equation}
+de la cual obtenemos la frecuencia de las oscilaciones de carga en una
+esfera, a las que se les denominan como plasmon polariton, igual a
+\begin{equation}
+  \omega_{d}^{2} = \frac{4\pi n e^{2}}{3m} = \frac{\omega_{p}}{3}.
+\end{equation}
+
 \section{Teoría}
@@
   \begin{split}
-      \nabla \times \nabla \times {\bf E} = \frac{4\pi i\omega}{c^{2}}{\bf
-    j}_{ex} + \frac{\omega^{2}}{c^{2}}{\bf D} \\
-    \left[ \hat{\epsilon}_{ff} - \frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla \times \nabla \times)_{ff}\right] {\bf E}_{f} = \frac{4\pi}{i \omega }{\bf j}_{f}^{ex}-\hat{\epsilon}_{fa}{\bf E}_{a}     
+      \nabla \times \nabla \times {\bf E} = \frac{4\pi
+        i\omega}{c^{2}}{\bf j}_{ex} + \frac{\omega^{2}}{c^{2}}{\bf D}
+      \\ \left[ \hat{\epsilon}_{ff} - \frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla
+        \times \nabla \times)_{ff}\right] {\bf E}_{f} = \frac{4\pi}{i
+        \omega }{\bf j}_{f}^{ex}-\hat{\epsilon}_{fa}{\bf E}_{a}
   \end{split}
@@
 \begin{equation}
-  {\bf D}_{a}=\left(\hat{\epsilon}_{aa}-(\hat{\epsilon}_{af}(\hat{\epsilon}_{ff}-\frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla \times \nabla)_{ff})^{-1}\hat{\epsilon}_{fa}\right){\bf E}_{a},
+  {\bf
+    D}_{a}=\left(\hat{\epsilon}_{aa}-(\hat{\epsilon}_{af}(\hat{\epsilon}_{ff}-\frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla
+  \times \nabla)_{ff})^{-1}\hat{\epsilon}_{fa}\right){\bf E}_{a},
   \label{MacroscopicRelation}

### 2021-08-17 Bulkplasmon.code.tex
Adding a file per tikz figure and including them as archive in the main tex file to not to disturb the tex lecture.

--- 2021-08-16 Draft.tex
@@
-\documentclass[12pt]{article}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage[spanish]{babel}
-\usepackage{float}
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[T1]{fontenc}
-\usepackage{outline}
-\usepackage{pmgraph}
-\usepackage[normalem]{ulem}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amsfonts,amssymb,amsthm}
-\usepackage{fancyhdr}
-\usepackage{multicol}
-\usepackage{vmargin}
-\usepackage{tikz}
-\usepackage{multicol}
-\usepackage{bm}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage[scaled]{helvet}
-%\renewcommand\familydefault{\sfdefault} 
-%\usepackage{showkeys}
-%\usepackage{showlabel}
-\hypersetup{
-    colorlinks=true,
-    linkcolor=black,
-    filecolor=magenta,
-    urlcolor=blue,
-}
-
-\title{Metamateriales \\
-  XVIII Escuela de Verano en Física}
-\author{ Instituto de Ciencias Físicas \\
-      \small Wolf Luis Mochán Backal }
-\date{}
-
-\begin{document}
-\maketitle 
-\tableofcontents
-
-\section{Introducción}
-
-Un meta-material es un material diseñado artificialmente con dos o más
-materiales, con propiedades determinadas por la geometría de las
-componentes y los periodos de disposición de los materiales en el
-arreglo. Los meta-materiales se definen como ``{\em Un arreglo de
-  elementos estructurales artificiales, diseñados para alcanzar
-  propiedades electromagnéticas ventajosas e
-  inusuales}''\cite{Metamorphose}, esta definición es la adoptada en
-el {\em Virtual Institute for Artificial Electromagnetic Materials and
-  Meta-materials}.
-
-Análogo a los materiales usuales, las propiedades electromagnéticas de
-meta-materiales son determinadas por sus elementos constituyentes
-básicos, a los que se le denomina como meta-átomos, los cuales son
-objetos hechos de materiales usuales.Las propiedades de los
-meta-materiales pueden ser muy distintas a las de los materiales que
-los conforman y pueden llegar a ser muy exóticas y pueden ser
-especificadas escogiendo las formas, estructuras internas, tamaños,
-orientaciones mutuas, etc., de sus meta-átomos.  Incluso sus repuestas
-individuales pueden ser controladas por señales externas e internas y
-por microprocesadores
-programables.\cite{IntroductiontoMetamaterialsandNanophotonics}
-
-Por ejemplo, si un meta-material tiene componentes metálicos, estos
-pueden presentar resonancias debidas a un movimiento oscilatorio
-colectivo de sus electrones de conducción, denominadas de acuerdo a
-sus características como plasmones de bulto, plasmones de superficie o
-plasmones localizados. La frecuencia de dichas oscilaciones se
-denomina como frecuencia de plasma $\omega_{p}$. Para estimar esta
-frecuencia, considere el modelo más simple de un conductor, un gas de
-electrones de densidad de número $n_{0}$, moviendose libremente en un
-entorno positivamente cargado. Si debido a algún efecto como una
-compresión o rarefacción del gas de electrones se produce una
-acumulación de carga $Q$, localizada en alguna región $\mathcal{R}$,
-esta producirá un campo eléctrico de Coulomb $\vec{E} (\vec{r}) =
-Q\vec{r}/r^{3} $ ilustrado en la figura \ref{Bulkplasmon}. De acuerdo
-a la segunda ley de Newton, los electrones obtienen una aceleración
-$d\frac{d^{2}\vec{r}}{dt^{2}} = -e\vec{E}(\vec{r},t)$, donde $m$ y
-$-e$ son la masa y la carga eléctrica del electrón acelerado. La
-aceleración de los electrones resulta en una corriente eléctrica dada
-por $\frac{\partial \vec{j}(\vec{r},t)}{\partial t}=
-\frac{n_{0}e^{2}}{m}\vec{E}(\vec{r},t)$, como $\vec{j}(\vec{r},t) =
--n_{0}e\frac{d\vec{r}}{dt}$. Integrando la ecuación diferencial de la
-corriente sobre una superficie que rodee completamente la carga y
-usando la ecuación de continuidad y la Ley de Gauss para el campo
-eléctrico obtenemos una ecuación diferencial para la carga,
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\label{Bulkplasmon}
-
 \tikzset{every picture/.style={line width=0.75pt}} %set default line width to 0.75pt
@@
 \end{tikzpicture}
-
-\caption{Representación de la acumulación de carga en una región
-  $\mathcal{R}$ especifica dentro de un conductor homogéneo, rodeada
-  por una superficie $\Sigma $ ficticia sobre la cual se aplica la ley
-  de Gauss al campo producido por $Q$, campo que produce una densidad
-  de corriente que fluye a través de $\Sigma $. El flujo de carga
-  modifica $Q$ en el tiempo $t$ produciendo las llamadas oscilaciones
-  de plasma.}
-\end{figure}
-
-\begin{equation}
-  \label{ChargeDifEq}
-  \frac{d^{2}Q}{dt^{2}}=-\frac{4\pi n e^{2}}{m}Q,
-\end{equation}
-la cual es una ecuación diferencial idéntica a la ecuación de un
-oscilador armónico simple como el que si ilustra en la
-imagen \ref{OscArmonicoSimple}, cuya derivación se muestra en seguida,
-\begin{multicols}{2}
-\begin{figure}[H]
-
-\begin{tikzpicture}[x=0.9pt,y=0.9pt,yscale=-1,xscale=1]
-%uncomment if require: \path (0,193); %set diagram left start at 0,
-%and has height of 193
-
-%Shape: Inductor (Air Core) [id:dp34048340969550106] 
-\draw (119.21,42.46) -- (119.25,59.21) .. controls (131.85,59.42) and
-(142.62,61.72) .. (146.39,65.01) .. controls (150.17,68.29) and
-(146.17,71.88) .. (136.32,74.06) .. controls (128.64,75.74) and
-(118.71,76.44) .. (109.06,75.98) .. controls (105.3,75.99) and
-(102.24,75.16) .. (102.24,74.14) .. controls (102.24,73.11) and
-(105.29,72.27) .. (109.05,72.26) .. controls (118.7,71.76) and
-(128.63,72.42) .. (136.32,74.06) .. controls (144.52,75.98) and
-(149.16,78.66) .. (149.17,81.48) .. controls (149.18,84.29) and
-(144.54,87) .. (136.36,88.95) .. controls (128.68,90.63) and
-(118.74,91.33) .. (109.09,90.87) .. controls (105.33,90.88) and
-(102.27,90.05) .. (102.27,89.03) .. controls (102.27,88) and
-(105.32,87.16) .. (109.08,87.15) .. controls (118.73,86.65) and
-(128.67,87.3) .. (136.36,88.95) .. controls (144.55,90.86) and
-(149.2,93.55) .. (149.2,96.36) .. controls (149.21,99.18) and
-(144.57,101.88) .. (136.39,103.84) .. controls (128.71,105.52) and
-(118.77,106.22) .. (109.13,105.76) .. controls (105.36,105.77) and
-(102.31,104.94) .. (102.31,103.91) .. controls (102.3,102.89) and
-(105.36,102.05) .. (109.12,102.04) .. controls (118.76,101.54) and
-(128.7,102.19) .. (136.39,103.84) .. controls (146.25,105.97) and
-(150.26,109.55) .. (146.5,112.85) .. controls (142.74,116.15) and
-(131.98,118.49) .. (119.38,118.76) -- (119.42,135.51) ;
-%Shape: Rectangle [id:dp47577099884182095] 
-\draw [fill={rgb, 255:red, 245; green, 166; blue, 35 } ,fill opacity=1
-] (87,27.5) -- (151.17,27.5) -- (151.17,43) -- (87,43) -- cycle ;
-%Shape: Circle [id:dp24543618839132486] 
-\draw [fill={rgb, 255:red, 126; green, 211; blue, 33 } ,fill opacity=1
-] (109.67,145.26) .. controls (109.67,139.88) and (114.04,135.51)
-.. (119.42,135.51) .. controls (124.8,135.51) and (129.17,139.88)
-.. (129.17,145.26) .. controls (129.17,150.65) and (124.8,155.01)
-.. (119.42,155.01) .. controls (114.04,155.01) and (109.67,150.65)
-.. (109.67,145.26) -- cycle ;
-%Shape: Inductor (Air Core) [id:dp8275323218505621] 
-\draw (42.21,42.46) -- (42.23,51.56) .. controls (54.83,51.66) and
-(65.6,52.9) .. (69.37,54.68) .. controls (73.14,56.46) and
-(69.14,58.41) .. (59.29,59.61) .. controls (51.61,60.53) and
-(41.67,60.92) .. (32.02,60.68) .. controls (28.26,60.69) and
-(25.21,60.24) .. (25.21,59.68) .. controls (25.2,59.13) and
-(28.26,58.67) .. (32.02,58.66) .. controls (41.67,58.37) and
-(51.6,58.72) .. (59.29,59.61) .. controls (67.48,60.64) and
-(72.12,62.09) .. (72.13,63.62) .. controls (72.13,65.15) and
-(67.49,66.62) .. (59.31,67.69) .. controls (51.63,68.61) and
-(41.69,69) .. (32.04,68.76) .. controls (28.28,68.77) and
-(25.23,68.33) .. (25.22,67.77) .. controls (25.22,67.21) and
-(28.28,66.75) .. (32.04,66.74) .. controls (41.68,66.46) and
-(51.62,66.81) .. (59.31,67.69) .. controls (67.5,68.72) and
-(72.14,70.18) .. (72.15,71.71) .. controls (72.15,73.24) and
-(67.51,74.71) .. (59.33,75.78) .. controls (51.64,76.7) and
-(41.71,77.09) .. (32.06,76.85) .. controls (28.3,76.86) and
-(25.24,76.41) .. (25.24,75.86) .. controls (25.24,75.3) and
-(28.29,74.84) .. (32.06,74.83) .. controls (41.7,74.55) and
-(51.64,74.89) .. (59.33,75.78) .. controls (69.18,76.93) and
-(73.19,78.86) .. (69.43,80.66) .. controls (65.67,82.46) and
-(54.9,83.74) .. (42.3,83.9) -- (42.32,93) ;
-%Shape: Rectangle [id:dp7392561467625306] 
-\draw [fill={rgb, 255:red, 245; green, 166; blue, 35 } ,fill opacity=1
-] (10,27.5) -- (74.17,27.5) -- (74.17,43) -- (10,43) -- cycle ;
-%Shape: Circle [id:dp15959587945734588] 
-\draw [fill={rgb, 255:red, 126; green, 211; blue, 33 } ,fill opacity=1
-] (32.57,102.75) .. controls (32.57,97.36) and (36.94,93)
-.. (42.32,93) .. controls (47.71,93) and (52.07,97.36)
-.. (52.07,102.75) .. controls (52.07,108.13) and (47.71,112.5)
-.. (42.32,112.5) .. controls (36.94,112.5) and (32.57,108.13)
-.. (32.57,102.75) -- cycle ;
-
-%Straight Lines [id:da8898992399758622] 
-\draw (95.32,102.75) -- (95.17,147) ; \draw [shift={(95.17,147)},
-  rotate = 270.2] [color={rgb, 255:red, 0; green, 0; blue, 0 } ][line
-  width=0.75] (0,5.59) -- (0,-5.59) ; \draw [shift={(95.32,102.75)},
-  rotate = 270.2] [color={rgb, 255:red, 0; green, 0; blue, 0 } ][line
-  width=0.75] (0,5.59) -- (0,-5.59) ;
-
-% Text Node
-\draw (5,58.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]    {$k$};
-% Text Node
-\draw (57,100.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]    {$m$};
-% Text Node
-\draw (132,134.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]    {$m$};
-% Text Node
-\draw (83,113.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]    {$y$};
-
-\end{tikzpicture}
-\label{OscArmonicoSimple}
-\caption{Oscilador armónico en equilibrio y acelerado.}
-\end{figure}
-
-\begin{equation}
-  \begin{split}
-    \vec{F} &= -k\vec{r} \\
-    m\vec{a}&=\vec{F} \\
-    m\frac{d^{2}y}{dt^{2}}&=-ky,\\
-    y(t)&=y_{0}\cos(\omega t),\\
-    \omega^{2} &= k/m,\\
-    \frac{d^{2}y}{dt^{2}}&=-\omega^{2} y,
-    \label{OAEq}
-  \end{split}
-\end{equation}
-
-\end{multicols}
-
-con lo que se obtiene la frecuencia de plasma como,
-\begin{equation}
-  \label{plasmafec}
-  \omega _{p}^{2} = \frac{4\pi ne^{2}}{m}.
-\end{equation}
-
-Con un análisis análogo podemos obtener la frecuencia de un plasmón de
-superficie, considerando al cumulo de carga $Q$ en una región $R$ en
-la interfaz de un conductor semiinfinito como ilustra la imagen
-\ref{Surfplasmon},
-\begin{figure}[H]
-  \centering
-\tikzset{every picture/.style={line width=0.75pt}} %set default line width to 0.75pt
-
-\begin{tikzpicture}[x=0.75pt,y=0.75pt,yscale=-1,xscale=1]
-%uncomment if require: \path (0,300); %set diagram left start at 0,
-%and has height of 300
-
-%Shape: Rectangle [id:dp7956545958448051] 
-\draw [draw opacity=0][fill={rgb, 255:red, 198; green, 244; blue, 240
-  } ,fill opacity=0.48 ] (114.02,144) -- (356.19,144) --
-(356.19,248.02) -- (114.02,248.02) -- cycle ;
-%Shape: Circle [id:dp44476661130132666] 
-\draw [dash pattern={on 0.84pt off 2.51pt}] (180.04,142.52)
-.. controls (180.04,111.56) and (205.14,86.46) .. (236.1,86.46)
-.. controls (267.07,86.46) and (292.17,111.56) .. (292.17,142.52)
-.. controls (292.17,173.48) and (267.07,198.58) .. (236.1,198.58)
-.. controls (205.14,198.58) and (180.04,173.48) .. (180.04,142.52) --
-cycle ;
-%Straight Lines [id:da14033928295269626] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 } ,draw opacity=1
-] (213.37,157.61) -- (196.46,171.22) ; \draw [shift={(194.9,172.48)},
-  rotate = 321.15999999999997] [color={rgb, 255:red, 0; green, 13;
-    blue, 255 } ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97)
-.. controls (4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls
-(1.99,0.18) and (4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da45124177831622647] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (219.82,164.49) -- (210.21,174.4) ; \draw [shift={(208.82,175.84)},
-  rotate = 314.11] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da044509622606934585] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
-(253.5,161.75) -- (269.35,176.58) ; \draw [shift={(270.81,177.95)},
-  rotate = 223.09] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da16284278441076816] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (259.41,154.39) -- (270.57,162.52) ; \draw [shift={(272.19,163.7)},
-  rotate = 216.04] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da8217139032715733] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 41; green, 51; blue, 241 } ,draw opacity=1
-] (233.3,167.49) -- (233.4,189.19) ; \draw [shift={(233.41,191.19)},
-  rotate = 269.72] [color={rgb, 255:red, 41; green, 51; blue, 241 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da4291710065118748] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (242.7,166.73) -- (244.46,180.42) ; \draw [shift={(244.72,182.41)},
-  rotate = 262.67] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da8972267016384223] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
-(210.34,138.12) -- (188.65,137.27) ; \draw [shift={(186.65,137.19)},
-  rotate = 362.25] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da813137464274293] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (210.69,147.55) -- (196.92,148.7) ; \draw [shift={(194.93,148.87)},
-  rotate = 355.2] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da3182154012798515] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
-(259.59,127.57) -- (276.23,113.63) ; \draw [shift={(277.76,112.34)},
-  rotate = 500.02] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da18228076317796438] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (253,120.82) -- (262.42,110.72) ; \draw [shift={(263.78,109.26)},
-  rotate = 492.97] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da6141206217382678] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
-(217.98,121.05) -- (203.02,105.33) ; \draw [shift={(201.64,103.88)},
-  rotate = 406.4] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw
-  opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls (4.17,-0.84)
-and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and (4.17,0.84)
-.. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da8166253971322168] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (211.67,128.06) -- (200.99,119.3) ; \draw [shift={(199.44,118.03)},
-  rotate = 399.35] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da3465118382665756] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 } ,draw opacity=1
-] (239.23,111.96) -- (240.24,90.27) ; \draw [shift={(240.33,88.28)},
-  rotate = 452.65] [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da9358764629291445] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (229.8,112.24) -- (228.75,98.47) ; \draw [shift={(228.59,96.47)},
-  rotate = 445.6] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da5941951041547017] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
-(260.28,146.57) -- (281.97,147.32) ; \draw [shift={(283.97,147.39)},
-  rotate = 181.97] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da9395957665484183] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (259.89,137.15) -- (273.64,135.92) ; \draw [shift={(275.64,135.75)},
-  rotate = 534.9200000000001] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117;
-    blue, 5 } ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97)
-.. controls (4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls
-(1.99,0.18) and (4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da6754579892739427] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 } ,draw opacity=1
-] (182.17,182) -- (168.78,191.82) ; \draw [shift={(167.17,193)},
-  rotate = 323.75] [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da29198388310333045] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (196.08,192.87) -- (189.48,200.49) ; \draw [shift={(188.17,202)},
-  rotate = 310.94] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da9217469948945557] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
-(282.86,188.07) -- (292.76,198.08) ; \draw [shift={(294.17,199.5)},
-  rotate = 225.31] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da9680792977793742] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (293.42,174.47) -- (301.39,178.58) ; \draw [shift={(303.17,179.5)},
-  rotate = 207.31] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da7592534731051833] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
-(171.09,136.96) -- (155.16,136.11) ; \draw [shift={(153.17,136)},
-  rotate = 363.07] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da0330093962741953] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (171,149.95) -- (161.17,149.99) ; \draw [shift={(159.17,150)},
-  rotate = 359.77] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da014961923755437145] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
-(288.09,105.6) -- (298.44,99.51) ; \draw [shift={(300.17,98.5)},
-  rotate = 509.55] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da054090511812718955] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (275.53,92.67) -- (282.71,85.87) ; \draw [shift={(284.17,84.5)},
-  rotate = 496.58] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da20709477222668538] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
-(195.17,94) -- (181.49,78.5) ; \draw [shift={(180.17,77)}, rotate =
-  408.58000000000004] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da616186312563067] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (183.59,104.62) -- (175.8,99.15) ; \draw [shift={(174.17,98)},
-  rotate = 395.12] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da27027429645133494] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 } ,draw opacity=1
-] (241.17,78) -- (242.07,60) ; \draw [shift={(242.17,58)}, rotate =
-  452.86] [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 } ,draw
-  opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls (4.17,-0.84)
-and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and (4.17,0.84)
-.. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da2297200609458736] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (226.17,79) -- (225.39,71.99) ; \draw [shift={(225.17,70)}, rotate =
-  443.66] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw
-  opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls (4.17,-0.84)
-and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and (4.17,0.84)
-.. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da33177653749083236] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
-(298.91,147.88) -- (310.17,148.41) ; \draw [shift={(312.17,148.5)},
-  rotate = 182.66] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da7070837655966179] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (300.69,134.9) -- (308.19,133.79) ; \draw [shift={(310.17,133.5)},
-  rotate = 531.61] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da9465224193534777] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
-(233.17,208) -- (232.63,222.1) ; \draw [shift={(232.55,224.1)}, rotate
-  = 272.19] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw
-  opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls (4.17,-0.84)
-and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and (4.17,0.84)
-.. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da700311003901801] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (248.64,204.91) -- (250.72,214.05) ; \draw [shift={(251.17,216)},
-  rotate = 257.17] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da29842040596141506] 
-\draw [line width=1.5] (114.02,144) -- (356.19,144) ;
-%Shape: Polygon Curved [id:ds08608026786206713] 
-\draw [fill={rgb, 255:red, 248; green, 231; blue, 28 } ,fill opacity=1
-] (226.17,144) .. controls (233.4,145.13) and (236.17,144)
-.. (243.17,144) .. controls (250.17,144) and (265.52,156.16)
-.. (234.17,156) .. controls (202.82,155.84) and (218.93,142.87)
-.. (226.17,144) -- cycle ;
-
-% Text Node
-\draw (167,114.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt] {$\Sigma
-  $};
-% Text Node
-\draw (243.17,149) node [font=\scriptsize] {$\boldsymbol{Q}$};
-% Text Node
-\draw (220,143.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]
-      [font=\footnotesize] {$\mathcal{R}$};
-
-\end{tikzpicture}
-\label{Surfplasmon}
-\caption{Region $\mathcal{R}$ cargada en la superficie de un conductor
-  semiinfinito. La carga $Q$ produce un campo eléctrico \vec{E}(\vec{r},t)}
-\end{figure}
-
-\section{Teoría}
-
-Las propiedades ópticas de estos materiales están determinadas por su
-composición y geometría. Propiedades como las relaciones de dispersión
-de los modos electromagnéticos que se propagan a través del material
-en un sistema semiinfinito, las amplitudes de reflexión y transmisión,
-y relaciones de dispersión de modos electromagnéticos en la superficie
-de un sistema bordeado pueden ser expresadas en términos del operador
-dieléctrico macroscópico a través de las soluciones de las ecuaciones
-de Maxwell en dicho material.
-
-Las ecuaciones de Maxwell con las cuales se asume una descripción
-macroscópica de los campos en un medio son
-\begin{equation}
-  \label{Maxwell-eqs}
-  \begin{array}{cc}
-    \nabla \cdot {\bf D} = 4\pi \rho_{ex}, & \nabla \cdot {\bf B} =0, \\
-    \nabla \times {\bf E} = -\frac{1}{c}\frac{\partial {\bf B}}{\partial t}, &
-    \nabla \times {\bf H} = \frac{4\pi}{c}{\bf
-      J}_{ex} + \frac{1}{c}\frac{\partial {\bf D}}{\partial t},
-  \end{array}
-\end{equation}
-donde ${\bf J}_{ex}$ y $\rho_{ex}$ son la densidad de corriente y
-densidad de carga externas, respectivamente. Y para calcular
-respuestas ópticas de un sistema se define al operador dieléctrico
-$\hat{\epsilon}_{M}$ a través de la relación
-\begin{equation}
-  {\bf D}_{a} = \hat{\epsilon}_{M} {\bf E}_{a}
-  \label{Def-Dilectric-Op}
-\end{equation}
-donde ${\bf D}_{a}$ y ${\bf E}_{a}$ representan los promedios macroscópicos del
-campo desplazamiento y eléctrico, respectivamente.
-
-Sin embargo es posible definir ${\bf D}$ y ${\bf H}$ para incluir
-fluctuaciones microscópicas y que sigan obedeciendo las ecuaciones de
-Maxwell \eqref{Maxwell-eqs}.
-
-Para poder describir la respuesta óptica de un sistema que incluye
-fluctuaciones locales de los campos inducidas por inhomogeneidades del
-sistema, consideramos primero una respuesta dieléctrica,
-$\hat{\epsilon}$, microscópica
-\begin{equation}
-  {\bf D} = \hat{\epsilon} {\bf E},
-  \label{MicroscopicDielectric-Op}
-\end{equation}
-la cual acopla las fluctuaciones locales de los campos ${\bf D}$ y
-${\bf E}$ totales y a la cual se le aplica un procedimiento de
-promediación para relacionar $\hat{\epsilon}$ con
-$\hat{\epsilon}_{M}$, de tal manera que las fluctuaciones
-microscópicas sean incorporadas en la respuesta macroscópica. Para tal
-proposito seguimos el procedimiento descrito en
-\cite{ElectromagneticResponseofSystemwithSpatialFluctuations}, por
-Mochán et al.
-
-Formalmente se definen los operadores 
-\begin{equation}
-  \begin{array}{cc}
-    \label{operadoresPromedio-Fluctuaciones}
-    \hat{P}_{a}, & \hat{P}_{f} = \hat{1} - \hat{P}_{a}, 
-  \end{array}
-\end{equation}
-los cuales extraen la componente promedio $F_{a}=\hat{P}_{a}F$ y
-fluctuante $F_{f}=\hat{P}_{f}F$ de una función $F = F_{a}+F_{f}$
-arbitraria. Tales operadores son idempotentes
-\begin{equation}
-  \begin{array}{cc}
-    \label{Op-Idempotentes}
-    \hat{P}^{2}_{a}=\hat{P}_{a}, & \hat{P}^{2}_{f} =\hat{P}_{f},
-  \end{array}
-\end{equation}
-\begin{equation}
-  \hat{P}_{a}\hat{P}_{f}=\hat{P}_{f}\hat{P}_{a}=0,
-\end{equation}
-lo cual significa que son operadores de proyección.
-
-Consideremos un campo eléctrico consistente de una parte promedio y
-una parte fluctuante
-\begin{equation}
-  {\bf E} = \left(\begin{split} {\bf E}_{a} \\
-    {\bf E}_{f} \end{split}\right),
-\end{equation}
-respresentado como en la siguiente imagen reescribiendo
-\eqref{MicroscopicDielectric-Op} proyectada en los subespacios $a$ y
-$f$,
-\begin{equation}
-  \label{CamposCompletos}
-  \left(\begin{split} {\bf D}_{a} \\  {\bf D}_{f} \end{split}\right) =
-  \left(\begin{matrix} \hat{\epsilon}_{aa} & \hat{\epsilon}_{af} \\
-    \hat{\epsilon}_{fa} & \hat{\epsilon}_{ff} \end{matrix}\right)
-  \left(\begin{split} {\bf E}_{a} \\ {\bf E}_{f} \end{split}\right),
-\end{equation}
-donde se ha definido
-\begin{equation}
-  \begin{array}{cc}
-    \hat{O}_{\alpha \beta}\equiv \hat{P}_{\alpha}\hat{O}\hat{P}_{\beta}, & \alpha,\beta =a,f,
-  \end{array}
-\end{equation}
-para cualquier operador.
-
-Para calcular la respuesta macroscópica del sistema desacoplamos
-${\bf D}_{a}$ y ${\bf E}_{f}$ de la ecuación de campos completos
-\eqref{CamposCompletos}. Usando las ecuaciones de Maxwell para
-los campos microscópicos se encuentra una relación entre ${\bf E}_{a}$
-y ${\bf E}_{f}$,
-\begin{equation}
-  \begin{split}
-      \nabla \times \nabla \times {\bf E} = \frac{4\pi i\omega}{c^{2}}{\bf
-    j}_{ex} + \frac{\omega^{2}}{c^{2}}{\bf D} \\
-    \left[ \hat{\epsilon}_{ff} - \frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla \times \nabla \times)_{ff}\right] {\bf E}_{f} = \frac{4\pi}{i \omega }{\bf j}_{f}^{ex}-\hat{\epsilon}_{fa}{\bf E}_{a}     
-  \end{split}
-\end{equation}
-asumiendo que ${\bf J}^{ex}_{f} = 0 $, sustituimos ${\bf E}_{f}$ en la
-ecuación \eqref{CamposCompletos},
-\begin{equation}
-  {\bf D}_{a}=\left(\hat{\epsilon}_{aa}-(\hat{\epsilon}_{af}(\hat{\epsilon}_{ff}-\frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla \times \nabla)_{ff})^{-1}\hat{\epsilon}_{fa}\right){\bf E}_{a},
-  \label{MacroscopicRelation}
-\end{equation}
-comparando con la ecuación de campos macroscópicos obtenemos que
-\begin{equation}
-  \hat{\epsilon}_{M}=\hat{\epsilon}_{aa}-\hat{\epsilon}_{af}\left[(\hat{\epsilon}_{ff}-\frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla \times \nabla)_{ff})\right]^{-1}\hat{\epsilon}_{fa},
-  \label{DielectricFunction}
-\end{equation}
-la respuesta macroscópica de un sistema está dada por el promedio de
-su respuesta microscópica, más una corrección debida al acoplamiento
-entre las componentes fluctuante y promedio de los campos, éste
-resultado se presume exacto.
-
-Para analizar el resultado de \eqref{DielectricFunction} nos
-restringimos a una longitud de escala característica de las
-fluctuaciones mucho menor a la longitud de onda. Convenitntemente se definen los  operadores de proyección longitudinal
-\begin{equation}
-  \hat{P}^{L} = \hat{\nabla} \hat{\nabla}^{-2} \hat{\nabla}\times,
-\end{equation}
-y transversal
-\begin{equation}
-  \hat{P}^{T}=-\hat{\nabla}\times \hat{\nabla}^{-2} \hat{\nabla}\times,
-\end{equation}
-tales que extraen las partes irrotacional ${\bf F}^{L}=\hat{P}^{L}{\bf
-  F} $ y solenoidal ${\bf F}^{T}=\hat{P}^{T}{\bf F}$ de una campo
-vectorial arbitrario. Estos operadores cumplen las siguiente
-propiedades
-\begin{equation}
-  \begin{array}{cc}
-    \hat{P}^{T}\hat{P}^{T}=\hat{P}^{T}, & \hat{P}^{L}\hat{P}^{L}=\hat{P}^{L},\\
-    \hat{P}^{T}\hat{P}^{L}=\hat{P}^{L}\hat{P}^{T}=0, & \hat{P}^{T}+\hat{P}^{L}=\hat{1},
-  \end{array}
-\end{equation}
-y communtan con $\hat{P}_{f}$ y $\hat{P}_{a}$.
-
-Al proyectar $\hat{\mathcal{W}}^{-1}=
-\left[(\hat{\epsilon}_{ff}-\frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla \times
-  \nabla \times)_{ff})\right]^{-1}$ en los subespacios longitudina y
-transversal
-\[\hat{\mathcal{W}}^{-1}=\left[
-    \begin{array}{cc}
-    \mathcal{W}_{LL} &  \mathcal{W}_{LT} \\
-    \mathcal{W}_{TL} &  \mathcal{W}_{TT}
-    \end{array}
-    \right]^{-1}, \]
-y reescribiendo el termino de operadores nabla como, $(\nabla \times \nabla \times)_{ff} = \nabla ^{2}\hat{P}^{T}\hat{P}_{f}$,
-tenemos
-\begin{equation}
-  \label{MatrizdeProyeccionesdeW}
-  \left[(\hat{\epsilon}_{ff}-\frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla \times \nabla \times)_{ff})\right]^{-1} = \left[
-  \begin{array}{cc}
-    \hat{\epsilon}_{ff}^{LL} & \hat{\epsilon}_{ff}^{LT} \\
-    \hat{\epsilon}_{ff}^{TL} &  \hat{\epsilon}_{ff}^{TT}+ \frac{c^{2}}{\omega^{2}}\nabla ^{2}\hat{P}^{T}\hat{P}_{f}
-  \end{array}
-  \right]^{-1}.
-\end{equation}
-
-La manera en que obtenemos las componentes de la matriz es la
-siguiente, definimos una matriz y su inversa
-
-\[ \hat{M} = \left(
-\begin{array}{cc}
-  \hat{A} &  \hat{B} \\
-   \hat{C} &  \hat{D}
-\end{array}\right),
-\] 
-\[ \hat{m} =\left( 
-\begin{array}{cc}
-   \hat{a} &  \hat{b} \\
-   \hat{c} &  \hat{d}
-\end{array}\right) = \hat{M}^{-1},
-\] 
-la cuales deben cumplir con las ecuaciones
-\begin{equation}
-  \begin{split}
-    \hat{A} \hat{a}+ \hat{B} \hat{c} = 1, \\
-    \hat{A} \hat{b}+ \hat{B} \hat{d} = 0, \\
-    \hat{C} \hat{a}+ \hat{D} \hat{c} = 0, \\
-    \hat{C} \hat{b}+ \hat{D} \hat{d} = 1,
-  \end{split}
-\end{equation}
-de las cuales uno despeja
-\begin{equation}
-  \label{eqsalgebraicas}
-  \begin{split}
-    \hat{a} = \hat{A}^{-1}(1-\hat{B}\hat{D}^{-1}\hat{C}\hat{A}^{-1})^{-1}, \\
-    \hat{b} = \hat{C}^{-1}(1-\hat{D}\hat{B}^{-1}\hat{A}\hat{C}^{-1})^{-1}, \\
-    \hat{c} = - \hat{D}^{-1}\hat{C}\hat{A}^{-1}(1-\hat{B}\hat{D}^{-1}\hat{C}\hat{A}^{-1})^{-1}, \\
-    \hat{d} = - \hat{B}^{-1}\hat{A} \hat{C}^{-1}(1-\hat{D}\hat{B}^{-1}\hat{A}\hat{C}^{-1})^{-1}.
-  \end{split}
-\end{equation}
-
-Para usar este desarrollo definimos $\hat{M} = \hat{\mathcal{W}}$ por
-lo que los elementos respectivos son
-\[
-\begin{split}
-  \hat{A} = \hat{\epsilon}_{ff}^{LL}, \\
-  \hat{B} = \hat{\epsilon}_{ff}^{LT}, \\
-  \hat{C} = \hat{\epsilon}_{ff}^{TL}, \\
-  \hat{D} = \hat{\epsilon}_{ff}^{TT}+\frac{c^{2}}{\omega^{2}}\nabla ^{2}\hat{P}^{T}\hat{P}_{f},
-\end{split}
-\]
-y asumiendo que $\lambda^{2}/l^{2} >> ||\hat{\epsilon}||$ donde $l$ es
-la longitud de escala de las fluctuaciones, y que $||(\omega^{2}/c^{2})\hat{\nabla}^{-2}\hat{P}_{f}||\approx l^{2}/\lambda ^{2}$, entonces el segundo termino del
-elemento $\hat{D}$ es mucho mayor que el primero. Para hacer el cálculo más explícito lo reescribimos como
-\[ \frac{c^{2}}{\omega^{2}}\nabla ^{2}\hat{P}^{T}\hat{P}_{f}(1+\frac{\omega^{2}}{c^{2}}\nabla ^{-2}\hat{P}^{T}\hat{P}_{f}\hat{\epsilon}_{ff}^{TT}) \]
-y al sustituir en las ecuaciones \eqref{eqsalgebraicas}, obtenemos
-\begin{equation}
-  \begin{split}
-    &\left[(\hat{\epsilon}_{ff}- \frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla \times
-      \nabla \times)_{ff})\right]^{-1}  =
-    \left[ \begin{array}{cc}
-        (\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1} & 0 \\ 0 & 0 \\
-    \end{array}
-      \right] \\
-   & + \frac{\omega^{2}}{c^{2}}\left[ \begin{array}{cc}
-      (\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}(\hat{\epsilon}_{ff}^{LT})\hat{\nabla}^{-2}(\hat{\epsilon}_{ff}^{TL})(\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}  & -(\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}(\hat{\epsilon}_{ff}^{LT})\hat{\nabla}^{-2} \\ -\hat{\nabla}^{-2}(\hat{\epsilon}_{ff}^{TL})(\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}
-      & \nabla^{-2}\hat{P}^{T}\hat{P}_{f}
-      \end{array} \right] + ...,
-    \end{split}
-\end{equation}
-en los casos en que $l << \lambda $, solo nos quedamos con el primer
-termino de la expansión y sustituyendolo en \eqref{DielectricFunction} la reescribimos como
-\begin{equation}
-  \hat{\epsilon}_{M}=\hat{\epsilon}_{aa}-\hat{\epsilon}_{af}(\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}\hat{\epsilon}_{fa}.
-\end{equation}
-
-\section{Implementación}
-\section{Resultados}
-
-\begin{thebibliography}{0000}
-\bibitem{Metamorphose}
-\bibitem{IntroductiontoMetamaterialsandNanophotonics}
-\bibitem{ElectromagneticResponseofSystemwithSpatialFluctuations}
-\bibitem{Bulkplasmon}
-
-  \end{thebibliography}
-
-\end{document}

### 2021-08-17 Draft.tex
Adding a file per tikz figure and including them as archive in the main tex file to not to disturb the tex lecture.

--- 2021-08-16 Draft.tex
@@
 \centering
+\input{Bulkplasmon.code.tex}
 \label{Bulkplasmon}
-
-\tikzset{every picture/.style={line width=0.75pt}} %set default line width to 0.75pt
-
-\begin{tikzpicture}[x=0.75pt,y=0.75pt,yscale=-1,xscale=1]
-%uncomment if require: \path (0,300); %set diagram left start at 0, and has height of 300
-
-%Shape: Rectangle [id:dp5857108563848268] 
-\draw [draw opacity=0][fill={rgb, 255:red, 198; green, 244; blue, 240
-  } ,fill opacity=0.48 ] (148,66) -- (390.17,66) -- (390.17,269) --
-(148,269) -- cycle ;
-%Shape: Circle [id:dp3780902414948827] 
-\draw [dash pattern={on 0.84pt off 2.51pt}] (217.04,166.52)
-.. controls (217.04,135.56) and (242.14,110.46) .. (273.1,110.46)
-.. controls (304.07,110.46) and (329.17,135.56) .. (329.17,166.52)
-.. controls (329.17,197.48) and (304.07,222.58) .. (273.1,222.58)
-.. controls (242.14,222.58) and (217.04,197.48) .. (217.04,166.52) --
-cycle ;
-%Shape: Polygon Curved [id:ds008835726195197124] 
-\draw [fill={rgb, 255:red, 248; green, 231; blue, 28 } ,fill opacity=1
-] (277.08,151.5) .. controls (296.08,166.5) and (293.08,169.5)
-.. (269.08,167.5) .. controls (248.08,193.5) and (254.08,143.5)
-.. (277.08,151.5) -- cycle ;
-%Straight Lines [id:da7163027701373094] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 } ,draw opacity=1
-] (250.37,181.61) -- (233.46,195.22) ; \draw [shift={(231.9,196.48)},
-  rotate = 321.15999999999997] [color={rgb, 255:red, 0; green, 13;
-    blue, 255 } ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97)
-.. controls (4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls
-(1.99,0.18) and (4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da27099612271830587] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (256.82,188.49) -- (247.21,198.4) ; \draw [shift={(245.82,199.84)},
-  rotate = 314.11] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da882164603438807] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
-(290.5,185.75) -- (306.35,200.58) ; \draw [shift={(307.81,201.95)},
-  rotate = 223.09] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da884690742053359] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (296.41,178.39) -- (307.57,186.52) ; \draw [shift={(309.19,187.7)},
-  rotate = 216.04] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da20074876184087243] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 41; green, 51; blue, 241 } ,draw opacity=1
-] (270.3,191.49) -- (270.4,213.19) ; \draw [shift={(270.41,215.19)},
-  rotate = 269.72] [color={rgb, 255:red, 41; green, 51; blue, 241 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da608342686522136] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (279.7,190.73) -- (281.46,204.42) ; \draw [shift={(281.72,206.41)},
-  rotate = 262.67] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da088624174223913] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
-(247.34,162.12) -- (225.65,161.27) ; \draw [shift={(223.65,161.19)},
-  rotate = 362.25] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da3058655897728151] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (247.69,171.55) -- (233.92,172.7) ; \draw [shift={(231.93,172.87)},
-  rotate = 355.2] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da7992511633354091] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
-(296.59,151.57) -- (313.23,137.63) ; \draw [shift={(314.76,136.34)},
-  rotate = 500.02] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da021188728886464392] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (290,144.82) -- (299.42,134.72) ; \draw [shift={(300.78,133.26)},
-  rotate = 492.97] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da5888482352950647] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
-(254.98,145.05) -- (240.02,129.33) ; \draw [shift={(238.64,127.88)},
-  rotate = 406.4] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw
-  opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls (4.17,-0.84)
-and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and (4.17,0.84)
-.. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da4986041081219512] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (248.67,152.06) -- (237.99,143.3) ; \draw [shift={(236.44,142.03)},
-  rotate = 399.35] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da8801881465271447] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 } ,draw opacity=1
-] (276.23,135.96) -- (277.24,114.27) ; \draw [shift={(277.33,112.28)},
-  rotate = 452.65] [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da03421807598256077] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (266.8,136.24) -- (265.75,122.47) ; \draw [shift={(265.59,120.47)},
-  rotate = 445.6] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da42029107361898876] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
-(297.28,170.57) -- (318.97,171.32) ; \draw [shift={(320.97,171.39)},
-  rotate = 181.97] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da34990856882657484] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (296.89,161.15) -- (310.64,159.92) ; \draw [shift={(312.64,159.75)},
-  rotate = 534.9200000000001] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117;
-    blue, 5 } ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97)
-.. controls (4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls
-(1.99,0.18) and (4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da8568463836228528] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 } ,draw opacity=1
-] (219.17,206) -- (205.78,215.82) ; \draw [shift={(204.17,217)},
-  rotate = 323.75] [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da6974865872969185] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (233.08,216.87) -- (226.48,224.49) ; \draw [shift={(225.17,226)},
-  rotate = 310.94] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da9473192312247024] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
-(319.86,212.07) -- (329.76,222.08) ; \draw [shift={(331.17,223.5)},
-  rotate = 225.31] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da5546786921432448] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (330.42,198.47) -- (338.39,202.58) ; \draw [shift={(340.17,203.5)},
-  rotate = 207.31] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da2980392776012871] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
-(208.09,160.96) -- (192.16,160.11) ; \draw [shift={(190.17,160)},
-  rotate = 363.07] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da3672184968558653] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (208,173.95) -- (198.17,173.99) ; \draw [shift={(196.17,174)},
-  rotate = 359.77] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da11017355529948814] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
-(325.09,129.6) -- (335.44,123.51) ; \draw [shift={(337.17,122.5)},
-  rotate = 509.55] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da6955212381544827] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (312.53,116.67) -- (319.71,109.87) ; \draw [shift={(321.17,108.5)},
-  rotate = 496.58] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da3603103334401869] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
-(232.17,118) -- (218.49,102.5) ; \draw [shift={(217.17,101)}, rotate =
-  408.58000000000004] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da6369305975573354] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (220.59,128.62) -- (212.8,123.15) ; \draw [shift={(211.17,122)},
-  rotate = 395.12] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da3610436111733121] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 } ,draw opacity=1
-] (278.17,102) -- (279.07,84) ; \draw [shift={(279.17,82)}, rotate =
-  452.86] [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 } ,draw
-  opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls (4.17,-0.84)
-and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and (4.17,0.84)
-.. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da8453237207742365] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (263.17,103) -- (262.39,95.99) ; \draw [shift={(262.17,94)}, rotate
-  = 443.66] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw
-  opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls (4.17,-0.84)
-and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and (4.17,0.84)
-.. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da8500846118815689] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
-(335.91,171.88) -- (347.17,172.41) ; \draw [shift={(349.17,172.5)},
-  rotate = 182.66] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da35490233668558013] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (337.69,158.9) -- (345.19,157.79) ; \draw [shift={(347.17,157.5)},
-  rotate = 531.61] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da09061677521708489] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
-(270.17,232) -- (269.63,246.1) ; \draw [shift={(269.55,248.1)}, rotate
-  = 272.19] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw
-  opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls (4.17,-0.84)
-and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and (4.17,0.84)
-.. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da33913903399046463] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (285.64,228.91) -- (287.72,238.05) ; \draw [shift={(288.17,240)},
-  rotate = 257.17] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-
-% Text Node
-\draw (204,138.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt] {$\Sigma
-  $};
-% Text Node
-\draw (273.23,157.14) node  [font=\scriptsize]  {$\boldsymbol{Q}$};
-
-\end{tikzpicture}
-
 \caption{Representación de la acumulación de carga en una región
@@
   \begin{figure}[H]
-
-\begin{tikzpicture}[x=0.9pt,y=0.9pt,yscale=-1,xscale=1]
-%uncomment if require: \path (0,193); %set diagram left start at 0,
-%and has height of 193
-
-%Shape: Inductor (Air Core) [id:dp34048340969550106] 
-\draw (119.21,42.46) -- (119.25,59.21) .. controls (131.85,59.42) and
-(142.62,61.72) .. (146.39,65.01) .. controls (150.17,68.29) and
-(146.17,71.88) .. (136.32,74.06) .. controls (128.64,75.74) and
-(118.71,76.44) .. (109.06,75.98) .. controls (105.3,75.99) and
-(102.24,75.16) .. (102.24,74.14) .. controls (102.24,73.11) and
-(105.29,72.27) .. (109.05,72.26) .. controls (118.7,71.76) and
-(128.63,72.42) .. (136.32,74.06) .. controls (144.52,75.98) and
-(149.16,78.66) .. (149.17,81.48) .. controls (149.18,84.29) and
-(144.54,87) .. (136.36,88.95) .. controls (128.68,90.63) and
-(118.74,91.33) .. (109.09,90.87) .. controls (105.33,90.88) and
-(102.27,90.05) .. (102.27,89.03) .. controls (102.27,88) and
-(105.32,87.16) .. (109.08,87.15) .. controls (118.73,86.65) and
-(128.67,87.3) .. (136.36,88.95) .. controls (144.55,90.86) and
-(149.2,93.55) .. (149.2,96.36) .. controls (149.21,99.18) and
-(144.57,101.88) .. (136.39,103.84) .. controls (128.71,105.52) and
-(118.77,106.22) .. (109.13,105.76) .. controls (105.36,105.77) and
-(102.31,104.94) .. (102.31,103.91) .. controls (102.3,102.89) and
-(105.36,102.05) .. (109.12,102.04) .. controls (118.76,101.54) and
-(128.7,102.19) .. (136.39,103.84) .. controls (146.25,105.97) and
-(150.26,109.55) .. (146.5,112.85) .. controls (142.74,116.15) and
-(131.98,118.49) .. (119.38,118.76) -- (119.42,135.51) ;
-%Shape: Rectangle [id:dp47577099884182095] 
-\draw [fill={rgb, 255:red, 245; green, 166; blue, 35 } ,fill opacity=1
-] (87,27.5) -- (151.17,27.5) -- (151.17,43) -- (87,43) -- cycle ;
-%Shape: Circle [id:dp24543618839132486] 
-\draw [fill={rgb, 255:red, 126; green, 211; blue, 33 } ,fill opacity=1
-] (109.67,145.26) .. controls (109.67,139.88) and (114.04,135.51)
-.. (119.42,135.51) .. controls (124.8,135.51) and (129.17,139.88)
-.. (129.17,145.26) .. controls (129.17,150.65) and (124.8,155.01)
-.. (119.42,155.01) .. controls (114.04,155.01) and (109.67,150.65)
-.. (109.67,145.26) -- cycle ;
-%Shape: Inductor (Air Core) [id:dp8275323218505621] 
-\draw (42.21,42.46) -- (42.23,51.56) .. controls (54.83,51.66) and
-(65.6,52.9) .. (69.37,54.68) .. controls (73.14,56.46) and
-(69.14,58.41) .. (59.29,59.61) .. controls (51.61,60.53) and
-(41.67,60.92) .. (32.02,60.68) .. controls (28.26,60.69) and
-(25.21,60.24) .. (25.21,59.68) .. controls (25.2,59.13) and
-(28.26,58.67) .. (32.02,58.66) .. controls (41.67,58.37) and
-(51.6,58.72) .. (59.29,59.61) .. controls (67.48,60.64) and
-(72.12,62.09) .. (72.13,63.62) .. controls (72.13,65.15) and
-(67.49,66.62) .. (59.31,67.69) .. controls (51.63,68.61) and
-(41.69,69) .. (32.04,68.76) .. controls (28.28,68.77) and
-(25.23,68.33) .. (25.22,67.77) .. controls (25.22,67.21) and
-(28.28,66.75) .. (32.04,66.74) .. controls (41.68,66.46) and
-(51.62,66.81) .. (59.31,67.69) .. controls (67.5,68.72) and
-(72.14,70.18) .. (72.15,71.71) .. controls (72.15,73.24) and
-(67.51,74.71) .. (59.33,75.78) .. controls (51.64,76.7) and
-(41.71,77.09) .. (32.06,76.85) .. controls (28.3,76.86) and
-(25.24,76.41) .. (25.24,75.86) .. controls (25.24,75.3) and
-(28.29,74.84) .. (32.06,74.83) .. controls (41.7,74.55) and
-(51.64,74.89) .. (59.33,75.78) .. controls (69.18,76.93) and
-(73.19,78.86) .. (69.43,80.66) .. controls (65.67,82.46) and
-(54.9,83.74) .. (42.3,83.9) -- (42.32,93) ;
-%Shape: Rectangle [id:dp7392561467625306] 
-\draw [fill={rgb, 255:red, 245; green, 166; blue, 35 } ,fill opacity=1
-] (10,27.5) -- (74.17,27.5) -- (74.17,43) -- (10,43) -- cycle ;
-%Shape: Circle [id:dp15959587945734588] 
-\draw [fill={rgb, 255:red, 126; green, 211; blue, 33 } ,fill opacity=1
-] (32.57,102.75) .. controls (32.57,97.36) and (36.94,93)
-.. (42.32,93) .. controls (47.71,93) and (52.07,97.36)
-.. (52.07,102.75) .. controls (52.07,108.13) and (47.71,112.5)
-.. (42.32,112.5) .. controls (36.94,112.5) and (32.57,108.13)
-.. (32.57,102.75) -- cycle ;
-
-%Straight Lines [id:da8898992399758622] 
-\draw (95.32,102.75) -- (95.17,147) ; \draw [shift={(95.17,147)},
-  rotate = 270.2] [color={rgb, 255:red, 0; green, 0; blue, 0 } ][line
-  width=0.75] (0,5.59) -- (0,-5.59) ; \draw [shift={(95.32,102.75)},
-  rotate = 270.2] [color={rgb, 255:red, 0; green, 0; blue, 0 } ][line
-  width=0.75] (0,5.59) -- (0,-5.59) ;
-
-% Text Node
-\draw (5,58.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]    {$k$};
-% Text Node
-\draw (57,100.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]    {$m$};
-% Text Node
-\draw (132,134.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]    {$m$};
-% Text Node
-\draw (83,113.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]    {$y$};
-
-\end{tikzpicture}
+    \input{Oscilador.code.tex}
     \label{OscArmonicoSimple}
@@
   \end{figure}
-
   \begin{equation}
@@
   \centering
-\tikzset{every picture/.style={line width=0.75pt}} %set default line width to 0.75pt
-
-\begin{tikzpicture}[x=0.75pt,y=0.75pt,yscale=-1,xscale=1]
-%uncomment if require: \path (0,300); %set diagram left start at 0,
-%and has height of 300
-
-%Shape: Rectangle [id:dp7956545958448051] 
-\draw [draw opacity=0][fill={rgb, 255:red, 198; green, 244; blue, 240
-  } ,fill opacity=0.48 ] (114.02,144) -- (356.19,144) --
-(356.19,248.02) -- (114.02,248.02) -- cycle ;
-%Shape: Circle [id:dp44476661130132666] 
-\draw [dash pattern={on 0.84pt off 2.51pt}] (180.04,142.52)
-.. controls (180.04,111.56) and (205.14,86.46) .. (236.1,86.46)
-.. controls (267.07,86.46) and (292.17,111.56) .. (292.17,142.52)
-.. controls (292.17,173.48) and (267.07,198.58) .. (236.1,198.58)
-.. controls (205.14,198.58) and (180.04,173.48) .. (180.04,142.52) --
-cycle ;
-%Straight Lines [id:da14033928295269626] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 } ,draw opacity=1
-] (213.37,157.61) -- (196.46,171.22) ; \draw [shift={(194.9,172.48)},
-  rotate = 321.15999999999997] [color={rgb, 255:red, 0; green, 13;
-    blue, 255 } ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97)
-.. controls (4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls
-(1.99,0.18) and (4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da45124177831622647] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (219.82,164.49) -- (210.21,174.4) ; \draw [shift={(208.82,175.84)},
-  rotate = 314.11] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da044509622606934585] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
-(253.5,161.75) -- (269.35,176.58) ; \draw [shift={(270.81,177.95)},
-  rotate = 223.09] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da16284278441076816] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (259.41,154.39) -- (270.57,162.52) ; \draw [shift={(272.19,163.7)},
-  rotate = 216.04] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da8217139032715733] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 41; green, 51; blue, 241 } ,draw opacity=1
-] (233.3,167.49) -- (233.4,189.19) ; \draw [shift={(233.41,191.19)},
-  rotate = 269.72] [color={rgb, 255:red, 41; green, 51; blue, 241 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da4291710065118748] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (242.7,166.73) -- (244.46,180.42) ; \draw [shift={(244.72,182.41)},
-  rotate = 262.67] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da8972267016384223] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
-(210.34,138.12) -- (188.65,137.27) ; \draw [shift={(186.65,137.19)},
-  rotate = 362.25] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da813137464274293] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (210.69,147.55) -- (196.92,148.7) ; \draw [shift={(194.93,148.87)},
-  rotate = 355.2] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da3182154012798515] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
-(259.59,127.57) -- (276.23,113.63) ; \draw [shift={(277.76,112.34)},
-  rotate = 500.02] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da18228076317796438] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (253,120.82) -- (262.42,110.72) ; \draw [shift={(263.78,109.26)},
-  rotate = 492.97] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da6141206217382678] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
-(217.98,121.05) -- (203.02,105.33) ; \draw [shift={(201.64,103.88)},
-  rotate = 406.4] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw
-  opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls (4.17,-0.84)
-and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and (4.17,0.84)
-.. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da8166253971322168] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (211.67,128.06) -- (200.99,119.3) ; \draw [shift={(199.44,118.03)},
-  rotate = 399.35] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da3465118382665756] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 } ,draw opacity=1
-] (239.23,111.96) -- (240.24,90.27) ; \draw [shift={(240.33,88.28)},
-  rotate = 452.65] [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da9358764629291445] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (229.8,112.24) -- (228.75,98.47) ; \draw [shift={(228.59,96.47)},
-  rotate = 445.6] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da5941951041547017] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
-(260.28,146.57) -- (281.97,147.32) ; \draw [shift={(283.97,147.39)},
-  rotate = 181.97] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da9395957665484183] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (259.89,137.15) -- (273.64,135.92) ; \draw [shift={(275.64,135.75)},
-  rotate = 534.9200000000001] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117;
-    blue, 5 } ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97)
-.. controls (4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls
-(1.99,0.18) and (4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da6754579892739427] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 } ,draw opacity=1
-] (182.17,182) -- (168.78,191.82) ; \draw [shift={(167.17,193)},
-  rotate = 323.75] [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da29198388310333045] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (196.08,192.87) -- (189.48,200.49) ; \draw [shift={(188.17,202)},
-  rotate = 310.94] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da9217469948945557] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
-(282.86,188.07) -- (292.76,198.08) ; \draw [shift={(294.17,199.5)},
-  rotate = 225.31] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da9680792977793742] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (293.42,174.47) -- (301.39,178.58) ; \draw [shift={(303.17,179.5)},
-  rotate = 207.31] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da7592534731051833] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
-(171.09,136.96) -- (155.16,136.11) ; \draw [shift={(153.17,136)},
-  rotate = 363.07] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da0330093962741953] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (171,149.95) -- (161.17,149.99) ; \draw [shift={(159.17,150)},
-  rotate = 359.77] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da014961923755437145] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
-(288.09,105.6) -- (298.44,99.51) ; \draw [shift={(300.17,98.5)},
-  rotate = 509.55] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da054090511812718955] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (275.53,92.67) -- (282.71,85.87) ; \draw [shift={(284.17,84.5)},
-  rotate = 496.58] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da20709477222668538] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
-(195.17,94) -- (181.49,78.5) ; \draw [shift={(180.17,77)}, rotate =
-  408.58000000000004] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da616186312563067] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (183.59,104.62) -- (175.8,99.15) ; \draw [shift={(174.17,98)},
-  rotate = 395.12] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da27027429645133494] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 } ,draw opacity=1
-] (241.17,78) -- (242.07,60) ; \draw [shift={(242.17,58)}, rotate =
-  452.86] [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 } ,draw
-  opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls (4.17,-0.84)
-and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and (4.17,0.84)
-.. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da2297200609458736] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (226.17,79) -- (225.39,71.99) ; \draw [shift={(225.17,70)}, rotate =
-  443.66] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw
-  opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls (4.17,-0.84)
-and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and (4.17,0.84)
-.. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da33177653749083236] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
-(298.91,147.88) -- (310.17,148.41) ; \draw [shift={(312.17,148.5)},
-  rotate = 182.66] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da7070837655966179] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (300.69,134.9) -- (308.19,133.79) ; \draw [shift={(310.17,133.5)},
-  rotate = 531.61] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da9465224193534777] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
-(233.17,208) -- (232.63,222.1) ; \draw [shift={(232.55,224.1)}, rotate
-  = 272.19] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw
-  opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls (4.17,-0.84)
-and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and (4.17,0.84)
-.. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da700311003901801] 
-\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
-] (248.64,204.91) -- (250.72,214.05) ; \draw [shift={(251.17,216)},
-  rotate = 257.17] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
-  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
-(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
-(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
-%Straight Lines [id:da29842040596141506] 
-\draw [line width=1.5] (114.02,144) -- (356.19,144) ;
-%Shape: Polygon Curved [id:ds08608026786206713] 
-\draw [fill={rgb, 255:red, 248; green, 231; blue, 28 } ,fill opacity=1
-] (226.17,144) .. controls (233.4,145.13) and (236.17,144)
-.. (243.17,144) .. controls (250.17,144) and (265.52,156.16)
-.. (234.17,156) .. controls (202.82,155.84) and (218.93,142.87)
-.. (226.17,144) -- cycle ;
-
-% Text Node
-\draw (167,114.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt] {$\Sigma
-  $};
-% Text Node
-\draw (243.17,149) node [font=\scriptsize] {$\boldsymbol{Q}$};
-% Text Node
-\draw (220,143.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]
-      [font=\footnotesize] {$\mathcal{R}$};
-
-\end{tikzpicture}
+  \input{SurfPlasmon.code.tex}
   \caption{Region $\mathcal{R}$ cargada en la superficie de un conductor
@@
 \end{equation}
+
+Como último ejemplo de la misma respuesta en las cargas electricas de
+un sistema. Considerese una esfera metálica la cual es perturbada al
+desplazar todos sus electrones en la dirección $\vec{\zeta}$ lo cual
+induce una polaricación $\vec{\mathcal{P}}$ en la misma y un campo
+eléctrico $\vec{E}(\vec{r},t)$, como ilustra la siguiente figura,
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \input{polaritonesferico.code.tex}
+
+    \caption{Esfera metálica cuyos electrones han sido desplazados en la
+  dirección de $\vec{\zeta}$ (flecha negra), dejando una ausencia de
+  carga en la dirección opuesta induciendo polarización en el sistema
+  $\vec{\mathcal{P}}$ (flechas verdes) y una carga superficial la cual
+  produce un campo eléctrico $\vec{E}(\vec{r},t)$.}
+\label{Polariton}
+
+\end{figure}
+
+El efecto del deplazamiento de los electrones hacia uno de los
+hemisferios de la esfera y la deficiencia en el otro, es la
+polarización del sistema que se define como el momento dipolar por
+unidad de volumen, $\vec{\mathcal{P}} =-ne\vec{\zeta}$ y la inducción
+de densidad de carga superficial igual a $\sigma
+=\vec{\mathcal{P}}\cdot \hat{n}$ la cual produce un campo eléctrico
+$\vec{E}(\vec{r},t) = -\left(\frac{4\pi}{3}\vec{\mathcal{P}}\right)
+$. El campo acelera las cargas de acuerdo a
+$m\frac{d^{2}\vec{\zeta}}{d^{2}t}=-e\vec{E}(\vec{r},t)$, donde al
+campo lo podemos reescribir como $\vec{E}= -\frac{4\pi
+  e^{2}}{3m}\vec{\zeta}$, sustituyendolo en la ecuación diferencial de
+$\vec{\zeta}$ de convierte en,
+\begin{equation}
+  \frac{d^{2}\vec{\zeta}}{d^{2}t}= -\frac{4\pi e^{2}}{3m}\vec{\zeta}
+  \label{polaritondifec}
+\end{equation}
+de la cual obtenemos la frecuencia de las oscilaciones de carga en una
+esfera, a las que se les denominan como plasmon polariton, igual a
+\begin{equation}
+  \omega_{d}^{2} = \frac{4\pi n e^{2}}{3m} = \frac{\omega_{p}}{3}.
+\end{equation}
+
+Por otro lado, un ejemplo de la mejora de propiedades de materiales al
+"combinarlos" es la estabilidad de la pigmentación de los vidrios de
+la C. de Canterbury cuya construcción data en el siglo XII que bajo la interacción con la luz, altas
+temperaturas y diferentes ambientes se deterioran.
 

### 2021-08-17 SurfPlasmon.code.tex
Adding a file per tikz figure and including them as archive in the main tex file to not to disturb the tex lecture.

\tikzset{every picture/.style={line width=0.75pt}} %set default line width to 0.75pt

\begin{tikzpicture}[x=0.75pt,y=0.75pt,yscale=-1,xscale=1]
%uncomment if require: \path (0,300); %set diagram left start at 0,
%and has height of 300

%Shape: Rectangle [id:dp7956545958448051] 
\draw [draw opacity=0][fill={rgb, 255:red, 198; green, 244; blue, 240
  } ,fill opacity=0.48 ] (114.02,144) -- (356.19,144) --
(356.19,248.02) -- (114.02,248.02) -- cycle ;
%Shape: Circle [id:dp44476661130132666] 
\draw [dash pattern={on 0.84pt off 2.51pt}] (180.04,142.52)
.. controls (180.04,111.56) and (205.14,86.46) .. (236.1,86.46)
.. controls (267.07,86.46) and (292.17,111.56) .. (292.17,142.52)
.. controls (292.17,173.48) and (267.07,198.58) .. (236.1,198.58)
.. controls (205.14,198.58) and (180.04,173.48) .. (180.04,142.52) --
cycle ;
%Straight Lines [id:da14033928295269626] 
\draw [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 } ,draw opacity=1
] (213.37,157.61) -- (196.46,171.22) ; \draw [shift={(194.9,172.48)},
  rotate = 321.15999999999997] [color={rgb, 255:red, 0; green, 13;
    blue, 255 } ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97)
.. controls (4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls
(1.99,0.18) and (4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da45124177831622647] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (219.82,164.49) -- (210.21,174.4) ; \draw [shift={(208.82,175.84)},
  rotate = 314.11] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da044509622606934585] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(253.5,161.75) -- (269.35,176.58) ; \draw [shift={(270.81,177.95)},
  rotate = 223.09] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da16284278441076816] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (259.41,154.39) -- (270.57,162.52) ; \draw [shift={(272.19,163.7)},
  rotate = 216.04] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da8217139032715733] 
\draw [color={rgb, 255:red, 41; green, 51; blue, 241 } ,draw opacity=1
] (233.3,167.49) -- (233.4,189.19) ; \draw [shift={(233.41,191.19)},
  rotate = 269.72] [color={rgb, 255:red, 41; green, 51; blue, 241 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da4291710065118748] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (242.7,166.73) -- (244.46,180.42) ; \draw [shift={(244.72,182.41)},
  rotate = 262.67] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da8972267016384223] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(210.34,138.12) -- (188.65,137.27) ; \draw [shift={(186.65,137.19)},
  rotate = 362.25] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da813137464274293] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (210.69,147.55) -- (196.92,148.7) ; \draw [shift={(194.93,148.87)},
  rotate = 355.2] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da3182154012798515] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(259.59,127.57) -- (276.23,113.63) ; \draw [shift={(277.76,112.34)},
  rotate = 500.02] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da18228076317796438] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (253,120.82) -- (262.42,110.72) ; \draw [shift={(263.78,109.26)},
  rotate = 492.97] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da6141206217382678] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(217.98,121.05) -- (203.02,105.33) ; \draw [shift={(201.64,103.88)},
  rotate = 406.4] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw
  opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls (4.17,-0.84)
and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and (4.17,0.84)
.. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da8166253971322168] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (211.67,128.06) -- (200.99,119.3) ; \draw [shift={(199.44,118.03)},
  rotate = 399.35] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da3465118382665756] 
\draw [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 } ,draw opacity=1
] (239.23,111.96) -- (240.24,90.27) ; \draw [shift={(240.33,88.28)},
  rotate = 452.65] [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da9358764629291445] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (229.8,112.24) -- (228.75,98.47) ; \draw [shift={(228.59,96.47)},
  rotate = 445.6] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da5941951041547017] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(260.28,146.57) -- (281.97,147.32) ; \draw [shift={(283.97,147.39)},
  rotate = 181.97] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da9395957665484183] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (259.89,137.15) -- (273.64,135.92) ; \draw [shift={(275.64,135.75)},
  rotate = 534.9200000000001] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117;
    blue, 5 } ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97)
.. controls (4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls
(1.99,0.18) and (4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da6754579892739427] 
\draw [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 } ,draw opacity=1
] (182.17,182) -- (168.78,191.82) ; \draw [shift={(167.17,193)},
  rotate = 323.75] [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da29198388310333045] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (196.08,192.87) -- (189.48,200.49) ; \draw [shift={(188.17,202)},
  rotate = 310.94] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da9217469948945557] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(282.86,188.07) -- (292.76,198.08) ; \draw [shift={(294.17,199.5)},
  rotate = 225.31] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da9680792977793742] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (293.42,174.47) -- (301.39,178.58) ; \draw [shift={(303.17,179.5)},
  rotate = 207.31] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da7592534731051833] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(171.09,136.96) -- (155.16,136.11) ; \draw [shift={(153.17,136)},
  rotate = 363.07] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da0330093962741953] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (171,149.95) -- (161.17,149.99) ; \draw [shift={(159.17,150)},
  rotate = 359.77] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da014961923755437145] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(288.09,105.6) -- (298.44,99.51) ; \draw [shift={(300.17,98.5)},
  rotate = 509.55] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da054090511812718955] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (275.53,92.67) -- (282.71,85.87) ; \draw [shift={(284.17,84.5)},
  rotate = 496.58] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da20709477222668538] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(195.17,94) -- (181.49,78.5) ; \draw [shift={(180.17,77)}, rotate =
  408.58000000000004] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da616186312563067] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (183.59,104.62) -- (175.8,99.15) ; \draw [shift={(174.17,98)},
  rotate = 395.12] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da27027429645133494] 
\draw [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 } ,draw opacity=1
] (241.17,78) -- (242.07,60) ; \draw [shift={(242.17,58)}, rotate =
  452.86] [color={rgb, 255:red, 0; green, 13; blue, 255 } ,draw
  opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls (4.17,-0.84)
and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and (4.17,0.84)
.. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da2297200609458736] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (226.17,79) -- (225.39,71.99) ; \draw [shift={(225.17,70)}, rotate =
  443.66] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw
  opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls (4.17,-0.84)
and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and (4.17,0.84)
.. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da33177653749083236] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(298.91,147.88) -- (310.17,148.41) ; \draw [shift={(312.17,148.5)},
  rotate = 182.66] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da7070837655966179] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (300.69,134.9) -- (308.19,133.79) ; \draw [shift={(310.17,133.5)},
  rotate = 531.61] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da9465224193534777] 
\draw [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ]
(233.17,208) -- (232.63,222.1) ; \draw [shift={(232.55,224.1)}, rotate
  = 272.19] [color={rgb, 255:red, 4; green, 0; blue, 255 } ,draw
  opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls (4.17,-0.84)
and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and (4.17,0.84)
.. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da700311003901801] 
\draw [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 } ,draw opacity=1
] (248.64,204.91) -- (250.72,214.05) ; \draw [shift={(251.17,216)},
  rotate = 257.17] [color={rgb, 255:red, 65; green, 117; blue, 5 }
  ,draw opacity=1 ][line width=0.75] (6.56,-1.97) .. controls
(4.17,-0.84) and (1.99,-0.18) .. (0,0) .. controls (1.99,0.18) and
(4.17,0.84) .. (6.56,1.97) ;
%Straight Lines [id:da29842040596141506] 
\draw [line width=1.5] (114.02,144) -- (356.19,144) ;
%Shape: Polygon Curved [id:ds08608026786206713] 
\draw [fill={rgb, 255:red, 248; green, 231; blue, 28 } ,fill opacity=1
] (226.17,144) .. controls (233.4,145.13) and (236.17,144)
.. (243.17,144) .. controls (250.17,144) and (265.52,156.16)
.. (234.17,156) .. controls (202.82,155.84) and (218.93,142.87)
.. (226.17,144) -- cycle ;

% Text Node
\draw (167,114.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt] {$\Sigma
  $};
% Text Node
\draw (243.17,149) node [font=\scriptsize] {$\boldsymbol{Q}$};
% Text Node
\draw (220,143.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]
      [font=\footnotesize] {$\mathcal{R}$};

\end{tikzpicture}

### 2021-08-17 polaritonesferico.code.tex
Adding a file per tikz figure and including them as archive in the main tex file to not to disturb the tex lecture.

\tikzset{every picture/.style={line width=0.75pt}} %set default line width to 0.75pt

\begin{tikzpicture}[x=0.75pt,y=0.75pt,yscale=-1,xscale=1]
%uncomment if require: \path (0,300); %set diagram left start at 0, and has height of 300
%Shape: Circle [id:dp14966767726976038] 
\draw [fill={rgb, 255:red, 248; green, 231; blue, 28 } ,fill opacity=1
] (219.75,132.08) .. controls (219.75,101.2) and (244.78,76.17)
.. (275.67,76.17) .. controls (306.55,76.17) and (331.58,101.2)
.. (331.58,132.08) .. controls (331.58,162.97) and (306.55,188)
.. (275.67,188) .. controls (244.78,188) and (219.75,162.97)
.. (219.75,132.08) -- cycle ;
%Shape: Circle [id:dp9677285416132982] 
\draw [fill={rgb, 255:red, 248; green, 231; blue, 28 } ,fill opacity=1
][dash pattern={on 4.5pt off 4.5pt}] (219.75,108.08) .. controls
(219.75,77.2) and (244.78,52.17) .. (275.67,52.17) .. controls
(306.55,52.17) and (331.58,77.2) .. (331.58,108.08) .. controls
(331.58,138.97) and (306.55,164) .. (275.67,164) .. controls
(244.78,164) and (219.75,138.97) .. (219.75,108.08) -- cycle ;
%Shape: Path Data [id:dp41415328569096044] 
\draw [draw opacity=0][fill={rgb, 255:red, 25; green, 23; blue, 2 }
  ,fill opacity=0.53 ] (275.67,164) .. controls (248.27,164) and
(225.42,145.14) .. (220.17,120.08) .. controls (225.42,95.03) and
(248.27,76.17) .. (275.67,76.17) .. controls (303.06,76.17) and
(325.91,95.03) .. (331.17,120.08) .. controls (325.91,145.14) and
(303.06,164) .. (275.67,164) -- cycle ;

%Straight Lines [id:da9936815684711549] 
\draw [line width=1.5] (273.03,112.79) -- (273.17,126.96) ; \draw
      [shift={(273,109.79)}, rotate = 89.44] [color={rgb, 255:red, 0;
          green, 0; blue, 0 } ][line width=1.5] (8.53,-2.57)
      .. controls (5.42,-1.09) and (2.58,-0.23) .. (0,0) .. controls
      (2.58,0.23) and (5.42,1.09) .. (8.53,2.57) ;
%Straight Lines [id:da577848764958209] 
\draw [color={rgb, 255:red, 0; green, 4; blue, 243 } ,draw opacity=1
][line width=1.5] (235.87,105.83) -- (236.25,134.39) ; \draw
      [shift={(235.83,102.83)}, rotate = 89.24] [color={rgb, 255:red,
          0; green, 4; blue, 243 } ,draw opacity=1 ][line width=1.5]
      (8.53,-2.57) .. controls (5.42,-1.09) and (2.58,-0.23) .. (0,0)
      .. controls (2.58,0.23) and (5.42,1.09) .. (8.53,2.57) ;
%Straight Lines [id:da23709733272432076] 
\draw [color={rgb, 255:red, 40; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1
][line width=1.5] (312.79,105.99) -- (313.17,134.55) ; \draw
      [shift={(312.75,102.99)}, rotate = 89.24] [color={rgb, 255:red,
          40; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ][line width=1.5]
      (8.53,-2.57) .. controls (5.42,-1.09) and (2.58,-0.23) .. (0,0)
      .. controls (2.58,0.23) and (5.42,1.09) .. (8.53,2.57) ;
%Straight Lines [id:da356188359843302] 
\draw [color={rgb, 255:red, 22; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1
][line width=1.5] (256.85,106.76) -- (257,135.32) ; \draw
      [shift={(256.83,103.76)}, rotate = 89.7] [color={rgb, 255:red,
          22; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ][line width=1.5]
      (8.53,-2.57) .. controls (5.42,-1.09) and (2.58,-0.23) .. (0,0)
      .. controls (2.58,0.23) and (5.42,1.09) .. (8.53,2.57) ;
%Straight Lines [id:da517585674881536] 
\draw [color={rgb, 255:red, 22; green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1
][line width=1.5] (292.02,106.91) -- (292.17,135.47) ; \draw
      [shift={(292,103.91)}, rotate = 89.7] [color={rgb, 255:red, 22;
          green, 0; blue, 255 } ,draw opacity=1 ][line width=1.5]
      (8.53,-2.57) .. controls (5.42,-1.09) and (2.58,-0.23) .. (0,0)
      .. controls (2.58,0.23) and (5.42,1.09) .. (8.53,2.57) ;
%Straight Lines [id:da6814351373246353] 
\draw [color={rgb, 255:red, 126; green, 211; blue, 33 } ,draw
  opacity=1 ][line width=0.75] (283.14,134.98) -- (282.7,105.43) ;
\draw [shift={(283.17,136.98)}, rotate = 269.15] [color={rgb, 255:red,
    126; green, 211; blue, 33 } ,draw opacity=1 ][line width=0.75]
(8.74,-2.63) .. controls (5.56,-1.12) and (2.65,-0.24) .. (0,0)
.. controls (2.65,0.24) and (5.56,1.12) .. (8.74,2.63) ;
%Straight Lines [id:da19196139788350697] 
\draw [color={rgb, 255:red, 126; green, 211; blue, 33 } ,draw
  opacity=1 ][line width=0.75] (250.16,135.21) -- (249.72,105.65) ;
\draw [shift={(250.19,137.21)}, rotate = 269.15] [color={rgb, 255:red,
    126; green, 211; blue, 33 } ,draw opacity=1 ][line width=0.75]
(8.74,-2.63) .. controls (5.56,-1.12) and (2.65,-0.24) .. (0,0)
.. controls (2.65,0.24) and (5.56,1.12) .. (8.74,2.63) ;
%Straight Lines [id:da7557269004865166] 
\draw [color={rgb, 255:red, 126; green, 211; blue, 33 } ,draw
  opacity=1 ][line width=0.75] (299.33,134.18) -- (299.06,104.62) ;
\draw [shift={(299.35,136.18)}, rotate = 269.48] [color={rgb, 255:red,
    126; green, 211; blue, 33 } ,draw opacity=1 ][line width=0.75]
(8.74,-2.63) .. controls (5.56,-1.12) and (2.65,-0.24) .. (0,0)
.. controls (2.65,0.24) and (5.56,1.12) .. (8.74,2.63) ;
%Straight Lines [id:da6683208735835106] 
\draw [color={rgb, 255:red, 126; green, 211; blue, 33 } ,draw
  opacity=1 ][line width=0.75] (266.08,135.02) -- (265.81,105.47) ;
\draw [shift={(266.1,137.02)}, rotate = 269.48] [color={rgb, 255:red,
    126; green, 211; blue, 33 } ,draw opacity=1 ][line width=0.75]
(8.74,-2.63) .. controls (5.56,-1.12) and (2.65,-0.24) .. (0,0)
.. controls (2.65,0.24) and (5.56,1.12) .. (8.74,2.63) ;

% Text Node
\draw (268,47.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt] {$-$};
% Text Node
\draw (285,52.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt] {$-$};
% Text Node
\draw (298,58.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt] {$-$};
% Text Node
\draw (307,66.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt] {$-$};
% Text Node
\draw (314,79.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt] {$-$};
% Text Node
\draw (232,66.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt] {$-$};
% Text Node
\draw (226,76.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt] {$-$};
% Text Node
\draw (240,57.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt] {$-$};
% Text Node
\draw (252,51.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt] {$-$};
% Text Node
\draw (222,139.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt] {$+$};
% Text Node
\draw (231,153.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt] {$+$};
% Text Node
\draw (241,163.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt] {$+$};
% Text Node
\draw (253,168.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt] {$+$};
% Text Node
\draw (284.32,167.86) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]
      [rotate=-359.43] {$+$};
% Text Node
\draw (298.37,159.96) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]
      [rotate=-359.37] {$+$};
% Text Node
\draw (309.32,148.14) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]
      [rotate=-358.41] {$+$};
% Text Node
\draw (316.41,137.18) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]
      [rotate=-358.48] {$+$};
% Text Node
\draw (268,169.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt] {$+$};
% Text Node
\draw (273,119.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]
      [font=\tiny] {$\vec{\mathbf{\zeta }}$};

\end{tikzpicture}

### 2021-09-05 Draft.tex
Agregue la copa de Lycurgus en lugar de los vidrios de la catedral porque encontre más informacion, pero si no es buena idea, podemos cambiarlo.

@@
 frecuencia, considere el modelo más simple de un conductor, un gas de
-electrones de densidad de número $n_{0}$, moviendose libremente en un
+electrones de densidad de número $n_{0}$, moviéndose libremente en un
 entorno positivamente cargado. Si debido a algún efecto como una
@@
 campo lo podemos reescribir como $\vec{E}= -\frac{4\pi
-  e^{2}}{3m}\vec{\zeta}$, sustituyendolo en la ecuación diferencial de
+  e^{2}}{3m}\vec{\zeta}$, sustituyéndolo en la ecuación diferencial de
 $\vec{\zeta}$ de convierte en,
@@
 de la cual obtenemos la frecuencia de las oscilaciones de carga en una
-esfera, a las que se les denominan como plasmon polariton, igual a
+esfera, a las que se les denominan como pasmón polaritón, igual a
 \begin{equation}
@@
 
-Por otro lado, un ejemplo de la mejora de propiedades de materiales al
-"combinarlos" es la estabilidad de la pigmentación de los vidrios de
-la C. de Canterbury cuya construcción data en el siglo XII que bajo la interacción con la luz, altas
-temperaturas y diferentes ambientes se deterioran.
+Un ejemplo excepcional de las propiedades que emergen al generar
+\textit{metamateriales} es la copa de Lycurgo, una copa de cristal
+tallada en la época romana tardía, decorada con un friso que muestra
+escenas del mito del Rey Lycurgo. La copa que data del siglo IV, D.C.,
+se produjo a partir de una pieza en bruto de vidrio soplado de unos
+15mm de espesor, las figuras se cortaron y rectificaron y se unieron a
+la pared del recipiente mediante pequeños puentes de vidrio. A parte
+del trabajo artístico realizado en la decoración, la copa es de gran
+interés por las propiedades ópticas que muestra. El vidrio aparece de
+un rojo-vino profundo cuando la luz lo atraviesa y de un verde opaco
+cuando la luz que llega a nuestros ojos es reflejada por la superficie
+de la copa, como muestra la imagen \ref{Lycurgus}. A este fenómeno se
+le denomina \textit{dicroísmo}, y de los artefactos de vidrio romano
+encontrado, la copa es la que muestra dicho efecto más
+intensamente. \cite{LycurgusInvestigation}
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width = 0.6\textwidth]{Lycurguscup.jpg}
+    \caption{La copa de Lycurgo, copa fabricada en la Roma tardía del
+      siglo IV D.C., cuya fabricación resultante muestra propiedades
+      ópticas excepcionales.  Taza para beber de vidrio verde y rojo
+      cubierto con varias escenas que representan la muerte del rey
+      Licurgo; borde montado con una banda de adorno de hoja plateada
+      dorada, más pie plateado dorado con hojas de parra caladas. ©
+      The Trustees of the British Museum.}
+    \label{Lycurgus}
+\end{figure}
+Estudios de la composición del vidrio dan lugar a la conclusión de que
+tales propiedades son causadas por la presencia de finas partículas de
+oro dispersadas, probablemente una aleación con plata. Con estudios de
+microscopía de transmisión de electrones, TEM, por sus siglas en
+inglés, se pudieron determinar tamaños de las partículas de $\approx
+10 nm $. Actualmente se ha encontrado que contiene partículas de
+diferentes metales y de materiales no metálicos.
+
+%¿Agregaríamos algo más?%
 
@@
 de los modos electromagnéticos que se propagan a través del material
-en un sistema semiinfinito, las amplitudes de reflexión y transmisión,
+en un sistema semi-infinito, las amplitudes de reflexión y transmisión,
 y relaciones de dispersión de modos electromagnéticos en la superficie
@@
 \end{equation}
-respresentado como en la siguiente imagen reescribiendo
+representado como en la siguiente imagen reescribiendo
 \eqref{MicroscopicDielectric-Op} proyectada en los subespacios $a$ y
@@
 en los casos en que $l << \lambda $, solo nos quedamos con el primer
-termino de la expansión y sustituyendolo en \eqref{DielectricFunction} la reescribimos como
+termino de la expansión y sustituyéndolo en \eqref{DielectricFunction} la reescribimos como
 \begin{equation}
@@
 \begin{thebibliography}{0000}
-\bibitem{Metamorphose}
-\bibitem{IntroductiontoMetamaterialsandNanophotonics}
+\bibitem{Metamorphose} Virtual Institute for Artificial
+  Electromagnetic Materials and
+  Meta-materials. \url{https://www.metamorphose-vi.org/}
+\bibitem{IntroductiontoMetamaterialsandNanophotonics} An introduction
+  to metamaterials and nanophotonics / Constantin Simovski and Sergei
+  Tretyakov, Department of Electronics and Nanoengineering, School of
+  Electrical Engineering, Aalto University,
+  Finland. \url{http://www.cambridge.org/9781108492645}
 \bibitem{ElectromagneticResponseofSystemwithSpatialFluctuations}
-\bibitem{Bulkplasmon}
+  Electromagnetic response of systems with spatial
+  fluctuations. I. General formalism. W. Luis Mochán and Rubén
+  G. Barrera. Phys. Rev. B 32, 4984 – Published 15 October 1985
+\bibitem{Bulkplasmon} Mochán W.L., Plasmons. In: Saleem Hashmi
+  (editor-in-chief), Reference Module in Materials Science and
+  Materials. Engineering. Oxford: Elsevier; 2016. pp. 1-13. ISBN:
+  978-0-12-803581-8. Copyright © 2016 Elsevier Inc. unless otherwise
+  stated. All rights reserved.
+\bibitem{LycurgusInvestigation} Barber DJ, Freestone IC (1990) An
+  investigation of the origin of the color of the Lycurgus cup by
+  analytical transmission electron-microscopy. Archaeometry 32:33–45
 

### 2021-09-14 Draft.tex
Añadí la parte de la electrodinámica en la introducción donde se estudia la respuesta de la materia al interaccionar y su descripción con las ecuaciones de Maxwell, por ejeplo las corrientes creadas por la aplicación de campos E y B, y la relación de la dispersión de la onda en un medio homogéneo.

@@
 eléctrico obtenemos una ecuación diferencial para la carga,
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}
 \centering
@@
 \begin{multicols}{2}
-  \begin{figure}[H]
+  \begin{figure}
     \input{Oscilador.code.tex}
@@
 que induce corrientes en el conductor.
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}
   \centering
@@
 
-Como último ejemplo de la misma respuesta en las cargas electricas de
-un sistema. Considerese una esfera metálica la cual es perturbada al
+Como último ejemplo de la misma respuesta en las cargas eléctricas de
+un sistema, considérese una esfera metálica la cual es perturbada al
 desplazar todos sus electrones en la dirección $\vec{\zeta}$ lo cual
-induce una polaricación $\vec{\mathcal{P}}$ en la misma y un campo
+induce una polarización $\vec{\mathcal{P}}$ en la misma y un campo
 eléctrico $\vec{E}(\vec{r},t)$, como ilustra la siguiente figura,
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}
   \centering
@@
 intensamente. \cite{LycurgusInvestigation}
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}
     \centering
@@
 
-%¿Agregaríamos algo más?%
+%¿Agregaríamos algo más, quitamos esto y ponemos los vidrios de la
+%catedral?% Falta agregar la última lámina de la presentación de
+%ejemplos sobre propiedades ópticas de partículas cúbicas, pero no supe
+%como introducirlas.%
+
+\subsection{Electrodinámica}
+La descripción de los fenomenos electromagnéticos es provista por las
+ecuaciones de Maxwell las cuales describen la propagación de los
+campos electromagnéticos en el vacío y en la materia, su interacción
+con las cargas eléctricas de los materiales, y la interacción entre las
+misma cargas, las ecuaciones en forma diferencial son,
+\begin{equation}
+  \label{Maxwell-eqs}
+  \begin{array}{cc}
+    \nabla \cdot {\bf D} = 4\pi \rho_{ex}, & \nabla \cdot {\bf B} =0, \\
+    \nabla \times {\bf E} = -\frac{1}{c}\frac{\partial {\bf B}}{\partial t}, &
+    \nabla \times {\bf H} = \frac{4\pi}{c}{\bf
+      J}_{ex} + \frac{1}{c}\frac{\partial {\bf D}}{\partial t},
+  \end{array}
+\end{equation}
+donde ${\bf J}_{ex}$ y $\rho_{ex}$ son la densidad de corriente y
+densidad de carga externas, respectivamente. Por ejemplo, el siguiente
+sistema que consiste de circuitos de alambre a los que se aplica un
+campo magnético a lo largo de la dirección perpendicular al plano en
+el que está el circuito y un campo eléctrico que reside en el mismo
+plano y cuyo efecto sobre los circuitos es el movimiento de sus
+caragas eléctricas, como ilustra la figura \ref{circuitos}.
+\begin{figure}
+  \centering
+  \input{circuitos.code.tex}
+
+  \caption{Circuitos de lazos de metal bajo la aplicación de un campo
+    magnético $\vec{B}$ en la dirección perpendicular a al plano del
+    circuito y de un campo eléctrico $\vec{E}$ que reside en el plano
+    del circuito. El efecto de la aplicación de los campos sobre los
+    alambres de metal es el movimiento de cargas eléctricas, la
+    densidad de corriente $\vec{j}$. }
+\label{Circuitos}
+
+\end{figure}
+
+Los efectos en la materia por perturbaciones externas es descrito por
+sus propiedades intrínsecas tales como la permitividad
+$\epsilon(\vec{k},\omega)$, la cual describe cuánto es afectado un
+material al aplicar un campo eléctrico y la permeabilidad
+$\mu(\vec{k},\omega)$, que describe el efecto cuando se aplican campos
+magnéticos. A estas cantidades se les denomina funciones respuesta del
+sistema y pueden o no depender de $\vec{k}$ el vector de onda la cual
+es y $\omega$ la frecuencia de la preturbación, en el espació real
+estas dependencias son espacial y temporal respectivamente. Las
+diferentes formas de estás funciones dan pie a la clasifición de la
+materia, por ejemplo, un medio con permitividad constante $\epsilon$
+en todas las direcciones es un medio isotrópico homogéneo, los medios
+cuyas funciones respuesta dependen de la dirección y/o del punto en
+que se realiza la medición, se les clasifica como anisotrópicos
+inhomogenéos.
+
+La propagación de ondas electromagnéticas en los medios es descrita
+por estas funciones respuesta, por ejemplo, consideremos un medio
+homogéneo con permitividad constante $\epsilon$, la propagación de la
+onda está dada por la relación entre el vector de onda y la
+frecuencia, la relación de dispersión de la onda al propagarse en el
+medio como se ilustra en la imagen \ref{mediohomogneo}, la cual es
+amplificada por el factor $\sqrt{\epsilon}$ con respecto a la relación
+de dispersión en el vacío.
+\begin{figure}
+  \centering
+  \input{Mediohomogneo.code.tex}
+
+  \caption{(a) Medio homogéneo con permitividad constante $\epsilon$,
+    (b) relaciones de dipersión de la propagación de la onda, línea
+    roja propagación en el vacío, línea azul propagación dentro del material.}
+\label{mediohomogneo}
+
+\end{figure}
 
@@
 \begin{equation}
-  \hat{\epsilon}_{M}=\hat{\epsilon}_{aa}-\hat{\epsilon}_{af}\left[(\hat{\epsilon}_{ff}-\frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla \times \nabla)_{ff})\right]^{-1}\hat{\epsilon}_{fa},
+  \hat{\epsilon}_{M}=\hat{\epsilon}_{aa}-\hat{\epsilon}_{af}\left[(\hat{\epsilon}_{ff}-\frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla
+    \times \nabla)_{ff})\right]^{-1}\hat{\epsilon}_{fa},
   \label{DielectricFunction}
@@
 restringimos a una longitud de escala característica de las
-fluctuaciones mucho menor a la longitud de onda. Convenitntemente se definen los  operadores de proyección longitudinal
+fluctuaciones mucho menor a la longitud de onda. Convenitntemente se
+definen los operadores de proyección longitudinal
 \begin{equation}
@@
     \end{array}
-    \right]^{-1}, \]
-y reescribiendo el termino de operadores nabla como, $(\nabla \times \nabla \times)_{ff} = \nabla ^{2}\hat{P}^{T}\hat{P}_{f}$,
-tenemos
+    \right]^{-1}, \] y reescribiendo el termino de operadores nabla
+como, $(\nabla \times \nabla \times)_{ff} = \nabla
+^{2}\hat{P}^{T}\hat{P}_{f}$, tenemos
 \begin{equation}
@@
   \begin{array}{cc}
-    \hat{\epsilon}_{ff}^{LL} & \hat{\epsilon}_{ff}^{LT} \\
-    \hat{\epsilon}_{ff}^{TL} &  \hat{\epsilon}_{ff}^{TT}+ \frac{c^{2}}{\omega^{2}}\nabla ^{2}\hat{P}^{T}\hat{P}_{f}
+    \hat{\epsilon}_{ff}^{LL} & \hat{\epsilon}_{ff}^{LT}
+    \\ \hat{\epsilon}_{ff}^{TL} & \hat{\epsilon}_{ff}^{TT}+
+    \frac{c^{2}}{\omega^{2}}\nabla ^{2}\hat{P}^{T}\hat{P}_{f}
   \end{array}
@@
 y asumiendo que $\lambda^{2}/l^{2} >> ||\hat{\epsilon}||$ donde $l$ es
-la longitud de escala de las fluctuaciones, y que $||(\omega^{2}/c^{2})\hat{\nabla}^{-2}\hat{P}_{f}||\approx l^{2}/\lambda ^{2}$, entonces el segundo termino del
-elemento $\hat{D}$ es mucho mayor que el primero. Para hacer el cálculo más explícito lo reescribimos como
+la longitud de escala de las fluctuaciones, y que
+$||(\omega^{2}/c^{2})\hat{\nabla}^{-2}\hat{P}_{f}||\approx
+l^{2}/\lambda ^{2}$, entonces el segundo termino del elemento
+$\hat{D}$ es mucho mayor que el primero. Para hacer el cálculo más
+explícito lo reescribimos como
 \[ \frac{c^{2}}{\omega^{2}}\nabla ^{2}\hat{P}^{T}\hat{P}_{f}(1+\frac{\omega^{2}}{c^{2}}\nabla ^{-2}\hat{P}^{T}\hat{P}_{f}\hat{\epsilon}_{ff}^{TT}) \]
@@
     \end{array}
-      \right] \\
-   & + \frac{\omega^{2}}{c^{2}}\left[ \begin{array}{cc}
-      (\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}(\hat{\epsilon}_{ff}^{LT})\hat{\nabla}^{-2}(\hat{\epsilon}_{ff}^{TL})(\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}  & -(\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}(\hat{\epsilon}_{ff}^{LT})\hat{\nabla}^{-2} \\ -\hat{\nabla}^{-2}(\hat{\epsilon}_{ff}^{TL})(\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}
+      \right] \\ & + \frac{\omega^{2}}{c^{2}}\left[ \begin{array}{cc}
+        (\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}(\hat{\epsilon}_{ff}^{LT})\hat{\nabla}^{-2}(\hat{\epsilon}_{ff}^{TL})(\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}
+        &
+        -(\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}(\hat{\epsilon}_{ff}^{LT})\hat{\nabla}^{-2}
+        \\ -\hat{\nabla}^{-2}(\hat{\epsilon}_{ff}^{TL})(\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}
         & \nabla^{-2}\hat{P}^{T}\hat{P}_{f}
@@
 en los casos en que $l << \lambda $, solo nos quedamos con el primer
-termino de la expansión y sustituyéndolo en \eqref{DielectricFunction} la reescribimos como
+termino de la expansión y sustituyéndolo en \eqref{DielectricFunction}
+la reescribimos como
 \begin{equation}

### 2021-09-14 Mediohomogneo.code.tex
Añadí la parte de la electrodinámica en la introducción donde se estudia la respuesta de la materia al interaccionar y su descripción con las ecuaciones de Maxwell, por ejeplo las corrientes creadas por la aplicación de campos E y B, y la relación de la dispersión de la onda en un medio homogéneo.

\tikzset{every picture/.style={line width=0.75pt}} %set default line width to 0.75pt

\begin{tikzpicture}[x=0.75pt,y=0.75pt,yscale=-1,xscale=1]
%uncomment if require: \path (0,300); %set diagram left start at 0, and has height of 300

%Shape: Rectangle [id:dp2370189011099142] 
\draw   (346.17,40) -- (596.17,40) -- (596.17,224.17) -- (346.17,224.17) -- cycle ;
%Straight Lines [id:da9477212198255883] 
\draw [color={rgb, 255:red, 31; green, 166; blue, 236 }  ,draw opacity=1 ]   (346.17,73.17) -- (471.17,224.17) ;
%Straight Lines [id:da38120967955829277] 
\draw [color={rgb, 255:red, 31; green, 166; blue, 236 }  ,draw opacity=1 ]   (596.17,74.17) -- (471.17,224.17) ;

%Straight Lines [id:da8438048623151154] 
\draw [color={rgb, 255:red, 208; green, 2; blue, 27 }  ,draw opacity=1 ]   (346.17,41.17) -- (471.17,223.17) ;
%Straight Lines [id:da6201464061225517] 
\draw [color={rgb, 255:red, 208; green, 2; blue, 27 }  ,draw opacity=1 ]   (596.17,42.37) -- (471.17,223.17) ;

%Straight Lines [id:da8440907794928258] 
\draw    (471.17,223.17) -- (470.17,40.17) ;

%Shape: Rectangle [id:dp06864759116466967] 
\draw  [color={rgb, 255:red, 31; green, 166; blue, 236 }  ,draw opacity=1 ][fill={rgb, 255:red, 31; green, 166; blue, 236 }  ,fill opacity=1 ] (53.17,41) -- (319.17,41) -- (319.17,225.17) -- (53.17,225.17) -- cycle ;

% Text Node
\draw (299,-107.6) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]  [font=\tiny]  {$\vec{\mathbf{\zeta }}$};
% Text Node
\draw (55.17,228.57) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]    {$( a)$};
% Text Node
\draw (84,68.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]  [font=\Large]  {$\epsilon $};
% Text Node
\draw (348.17,227.57) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]    {$( b)$};
% Text Node
\draw (519,157.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]  [color={rgb, 255:red, 47; green, 43; blue, 198 }  ,opacity=1 ]  {$k=\sqrt{\epsilon }\frac{\omega }{c}$};
% Text Node
\draw (507,71.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]  [color={rgb, 255:red, 208; green, 2; blue, 27 }  ,opacity=1 ]  {$k=\frac{\omega }{c}$};
% Text Node
\draw (465,233.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]  [color={rgb, 255:red, 0; green, 0; blue, 0 }  ,opacity=1 ]  {$k$};
% Text Node
\draw (327,121.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]    {$\omega $};

\end{tikzpicture}

### 2021-09-14 circuitos.code.tex
Añadí la parte de la electrodinámica en la introducción donde se estudia la respuesta de la materia al interaccionar y su descripción con las ecuaciones de Maxwell, por ejeplo las corrientes creadas por la aplicación de campos E y B, y la relación de la dispersión de la onda en un medio homogéneo.

\tikzset{every picture/.style={line width=0.75pt}} %set default line width to 0.75pt

\begin{tikzpicture}[x=0.75pt,y=0.75pt,yscale=-1,xscale=1]
%uncomment if require: \path (0,300); %set diagram left start at 0, and has height of 300

%Shape: Ellipse [id:dp7618038563365439] 
\draw  [color={rgb, 255:red, 74; green, 100; blue, 226 }  ,draw opacity=1 ][line width=2.25]  (239,162.08) .. controls (239,141.23) and (282.35,124.33) .. (335.83,124.33) .. controls (389.32,124.33) and (432.67,141.23) .. (432.67,162.08) .. controls (432.67,182.93) and (389.32,199.83) .. (335.83,199.83) .. controls (282.35,199.83) and (239,182.93) .. (239,162.08) -- cycle ;
\draw  [color={rgb, 255:red, 74; green, 100; blue, 226 }  ,draw opacity=1 ][fill={rgb, 255:red, 74; green, 97; blue, 226 }  ,fill opacity=1 ] (427.77,163.58) -- (425.05,147.77) -- (440.17,158.66) -- (430.67,156.18) -- cycle ;
%Shape: Ellipse [id:dp40950593076291275] 
\draw  [color={rgb, 255:red, 74; green, 100; blue, 226 }  ,draw opacity=1 ][line width=2.25]  (258.76,161.46) .. controls (258.76,144.73) and (293.31,131.16) .. (335.92,131.16) .. controls (378.52,131.16) and (413.07,144.73) .. (413.07,161.46) .. controls (413.07,178.2) and (378.52,191.77) .. (335.92,191.77) .. controls (293.31,191.77) and (258.76,178.2) .. (258.76,161.46) -- cycle ;
\draw  [color={rgb, 255:red, 74; green, 100; blue, 226 }  ,draw opacity=1 ][fill={rgb, 255:red, 74; green, 97; blue, 226 }  ,fill opacity=1 ] (409.17,162.67) -- (406.99,149.97) -- (419.04,158.72) -- (411.47,156.73) -- cycle ;
%Shape: Ellipse [id:dp350415193172229] 
\draw  [color={rgb, 255:red, 74; green, 100; blue, 226 }  ,draw opacity=1 ][line width=2.25]  (274.44,161.99) .. controls (274.44,148.45) and (302.22,137.47) .. (336.5,137.47) .. controls (370.77,137.47) and (398.56,148.45) .. (398.56,161.99) .. controls (398.56,175.53) and (370.77,186.51) .. (336.5,186.51) .. controls (302.22,186.51) and (274.44,175.53) .. (274.44,161.99) -- cycle ;
\draw  [color={rgb, 255:red, 74; green, 100; blue, 226 }  ,draw opacity=1 ][fill={rgb, 255:red, 74; green, 97; blue, 226 }  ,fill opacity=1 ] (395.42,162.96) -- (393.67,152.69) -- (403.36,159.77) -- (397.28,158.16) -- cycle ;

%Straight Lines [id:da6004675395388991] 
\draw [color={rgb, 255:red, 71; green, 211; blue, 33 }  ,draw opacity=1 ][fill={rgb, 255:red, 68; green, 211; blue, 33 }  ,fill opacity=1 ][line width=1.5]    (341.17,270.33) -- (338.81,35.67) ;
\draw [shift={(338.78,32.67)}, rotate = 449.43] [color={rgb, 255:red, 71; green, 211; blue, 33 }  ,draw opacity=1 ][line width=1.5]    (14.21,-4.28) .. controls (9.04,-1.82) and (4.3,-0.39) .. (0,0) .. controls (4.3,0.39) and (9.04,1.82) .. (14.21,4.28)   ;
%Straight Lines [id:da8123571653101612] 
\draw [color={rgb, 255:red, 208; green, 2; blue, 27 }  ,draw opacity=1 ][line width=1.5]    (164.17,237.83) -- (243.32,198.34) ;
\draw [shift={(246,197)}, rotate = 513.48] [color={rgb, 255:red, 208; green, 2; blue, 27 }  ,draw opacity=1 ][line width=1.5]    (14.21,-4.28) .. controls (9.04,-1.82) and (4.3,-0.39) .. (0,0) .. controls (4.3,0.39) and (9.04,1.82) .. (14.21,4.28)   ;

% Text Node
\draw (310,18.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]  [font=\large]  {$\vec{B}$};
% Text Node
\draw (201,180.4) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]  [font=\large]  {$\vec{E}$};
% Text Node
\draw (434.67,165.48) node [anchor=north west][inner sep=0.75pt]  [font=\large]  {$\vec{j}$};

\end{tikzpicture}

### 2021-10-31 Draft.tex
Revisión a la introducción

@@
 \usepackage{fancyhdr}
-\usepackage{multicol}
+%\usepackage{multicol}
 \usepackage{vmargin}
@@
 \usepackage{cancel}
-\usepackage{multicol,multirow}
+%\usepackage{multicol,multirow}
 \usepackage{bm}
@@
 \usepackage{booktabs}
+\usepackage[export]{adjustbox}
+\newif{\ifignora}
 \usetikzlibrary{fadings}
@@
 %\renewcommand\familydefault{\sfdefault}
-%\usepackage{showkeys}
+\usepackage{showkeys}
 %\usepackage{showlabel}
@@
   XVIII Escuela de Verano en Física}
-\author{ Instituto de Ciencias Físicas \\
-      \small Wolf Luis Mochán Backal }
-\date{}
+\author{ Merlyn Jaqueline Juárez-Gutiérrez y Wolf Luis Mochán\\
+  Instituto de Ciencias Físicas}
+%\date{}
 
@@
 
-Un meta-material es un material diseñado artificialmente con dos o más
-materiales, con propiedades determinadas por la geometría de las
-componentes y los periodos de disposición de los materiales en el
-arreglo. Los meta-materiales se definen como ``{\em Un arreglo de
+Un meta-material es un material diseñado artificialmente, formado por dos o más
+materiales, con propiedades determinadas por la geometría de sus
+componentes y su arreglo. Los meta-materiales se definen como ``{\em Un arreglo de
   elementos estructurales artificiales, diseñados para alcanzar
   propiedades electromagnéticas ventajosas e
-  inusuales}''\cite{Metamorphose}, esta definición es la adoptada en
+  inusuales}''\cite{Metamorphose}. Esta definición es la adoptada en
 el {\em Virtual Institute for Artificial Electromagnetic Materials and
-  Meta-materials}.
+  Meta-Materials}.
 
-Análogo a los materiales usuales, las propiedades electromagnéticas de
-meta-materiales son determinadas por sus elementos constituyentes
-básicos, a los que se le denomina como meta-átomos, los cuales son
-objetos hechos de materiales usuales.Las propiedades de los
+Las propiedades electromagnéticas de los
+meta-materiales están determinadas por sus constituyentes
+básicos, a los que se denomina ocasionalmente como meta-átomos, los cuales son
+objetos hechos de materiales usuales. Las propiedades de los
 meta-materiales pueden ser muy distintas a las de los materiales que
-los conforman y pueden llegar a ser muy exóticas y pueden ser
-especificadas escogiendo las formas, estructuras internas, tamaños,
+los conforman y pueden llegar a ser muy exóticas. Pueden ser
+entonadas escogiendo las formas, estructuras internas, tamaños,
 orientaciones mutuas, etc., de sus meta-átomos.  Incluso sus repuestas
@@
 
+\subsection{Materiales plasmónicos}
 Por ejemplo, si un meta-material tiene componentes metálicos, estos
-pueden presentar resonancias debidas a un movimiento oscilatorio
-colectivo de sus electrones de conducción, denominadas de acuerdo a
-sus características como plasmones de bulto, plasmones de superficie o
-plasmones localizados. La frecuencia de dichas oscilaciones se
+pueden presentar resonancias asociadas a un movimiento oscilatorio
+colectivo de sus electrones de conducción, denominado de acuerdo a
+sus características como plasmón de bulto, plasmón de superficie o
+plasmón localizados. La frecuencia de este movimiento se
 denomina como frecuencia de plasma $\omega_{p}$. Para estimar esta
 frecuencia, considere el modelo más simple de un conductor, un gas de
-electrones de densidad de número $n_{0}$, moviéndose libremente en un
-entorno positivamente cargado. Si debido a algún efecto como una
+electrones que en equilibrio tiene una densidad de número $n_{0}$,
+libre de moverse en un entorno positivamente cargado, de manera que el
+sistema sea neutro. Si debido a algún efecto como una
 compresión o rarefacción del gas de electrones se produce una
 acumulación de carga $Q$, localizada en alguna región $\mathcal{R}$,
-esta producirá un campo eléctrico de Coulomb $\vec{E} (\vec{r}) =
-Q\vec{r}/r^{3} $ ilustrado en la figura \ref{Bulkplasmon}. De acuerdo
-a la segunda ley de Newton, los electrones obtienen una aceleración
-$d\frac{d^{2}\vec{r}}{dt^{2}} = -e\vec{E}(\vec{r},t)$, donde $m$ y
-$-e$ son la masa y la carga eléctrica del electrón acelerado. La
-aceleración de los electrones resulta en una corriente eléctrica dada
-por $\frac{\partial \vec{j}(\vec{r},t)}{\partial t}=
-\frac{n_{0}e^{2}}{m}\vec{E}(\vec{r},t)$, como $\vec{j}(\vec{r},t) =
--n_{0}e\frac{d\vec{r}}{dt}$. Integrando la ecuación diferencial de la
-corriente sobre una superficie que rodee completamente la carga y
+esta producirá un campo eléctrico $\vec{E} (\vec{r})$, como ilustra la
+figura \ref{Bulkplasmon}. De acuerdo
+a la segunda ley de Newton, los electrones adquieren una aceleración
+$\frac{d^{2}\vec{r}}{dt^{2}} = -e\vec{E}(\vec{r},t)/m$, donde $m$ y
+$-e$ son la masa y la carga eléctrica electrónica. La
+velocidad adquirida por los electrones resulta en una corriente
+eléctrica  $\vec{j}(\vec{r},t) = -n_0 e \vec v=-n_{0}e({d\vec{r}}/{dt})$
+que obedece la ecuación de movimiento
+por ${\partial \vec{j}(\vec{r},t)}/{\partial t}=
+-\frac{n_{0}e^{2}}{m}\vec{E}(\vec{r},t)$. Integrando la ecuación diferencial de la
+corriente sobre una superficie $\Sigma$ que rodee completamente la carga y
 usando la ecuación de continuidad y la Ley de Gauss para el campo
-eléctrico obtenemos una ecuación diferencial para la carga,
+eléctrico obtenemos una ecuación diferencial para la carga $Q$
+encerrada en $\Sigma$,
 \begin{figure}
@@
 \input{Bulkplasmon.code.tex}
+\caption{Acumulación de carga $Q$ en cierta región
+  $\mathcal{R}$ dentro de un conductor homogéneo, rodeada
+  por una superficie $\Sigma$ sobre la cual se aplica la ley
+  de Gauss al campo producido por $Q$, campo que produce una densidad
+  de corriente que fluye a través de $\Sigma$. La corriente
+  modifica $Q$ conforme transcurre el tiempo $t$ produciendo las
+  llamadas oscilaciones de plasma.}
 \label{Bulkplasmon}
-\caption{Representación de la acumulación de carga en una región
-  $\mathcal{R}$ especifica dentro de un conductor homogéneo, rodeada
-  por una superficie $\Sigma $ ficticia sobre la cual se aplica la ley
-  de Gauss al campo producido por $Q$, campo que produce una densidad
-  de corriente que fluye a través de $\Sigma $. El flujo de carga
-  modifica $Q$ en el tiempo $t$ produciendo las llamadas oscilaciones
-  de plasma.}
 \end{figure}
-
 \begin{equation}
   \label{ChargeDifEq}
-  \frac{d^{2}Q}{dt^{2}}=-\frac{4\pi n e^{2}}{m}Q,
+  \frac{d^{2}Q}{dt^{2}}=-\frac{4\pi n_0 e^{2}}{m}Q,
 \end{equation}
-la cual es una ecuación diferencial idéntica a la ecuación de un
-oscilador armónico simple como el que si ilustra en la
-imagen \ref{OscArmonicoSimple}, cuya derivación se muestra en seguida,
-\begin{multicols}{2}
+la cual es una ecuación diferencial idéntica a la de un
+oscilador armónico simple como el que se ilustra en la fig.
+\ref{OscArmonicoSimple}:
 \begin{figure}
+  \centering
   \input{Oscilador.code.tex}
-    \label{OscArmonicoSimple}
-    \caption{Oscilador armónico en equilibrio y acelerado.}
+  \caption{\label{OscArmonicoSimple}
+    Oscilador armónico de masa $m$ y constante $k$ en su posición de
+    equilibrio y desplazado una distancia $y$.}
 \end{figure}
+Sustituyendo la Ley de Hooke $F= -ky$ en la segunda ley
+de Newton $ma=F$ para un oscilador con constante $k$ y masa $m$ obtenemos
 \begin{equation}
-    \begin{split}
-      \vec{F} &= -k\vec{r} \\
-      m\vec{a}&=\vec{F} \\
-      m\frac{d^{2}y}{dt^{2}}&=-ky,\\
-      y(t)&=y_{0}\cos(\omega t),\\
-      \omega^{2} &= k/m,\\
-      \frac{d^{2}y}{dt^{2}}&=-\omega^{2} y,
   \label{OAEq}
-    \end{split}
+  \frac{d^{2}y}{dt^{2}}=-\omega^2y,
 \end{equation}
-
-\end{multicols}
-
-con lo que se obtiene la frecuencia de plasma como,
+donde $\omega=\sqrt{k/m}$, y cuya solución, $y(t)=y_{0}\cos(\omega t+\phi_0)$
+es un movimiento periódico con una frecuencia $\omega$ que depende de
+$k$ y $m$.
+Comparando las ecs.  y \eqref{ChargeDifEq} y \eqref{OAEq} notamos que
+puede existir carga en el seno de nuestro metal modelo, pero ésta
+oscila con la {\em frecuencia de plasma} $\omega_p$ dada por
 \begin{equation}
   \label{plasmafec}
-  \omega _{p}^{2} = \frac{4\pi ne^{2}}{m}.
+  \omega _{p}^{2} = \frac{4\pi n_0e^{2}}{m}.
 \end{equation}
+La repulsión mutua entre electrones los impulsa lejos
+de regiones en que haya una densidad electrónica excedente, por arriba
+de su valor nominal. El movimiento consecuente prosigue aun después de
+que el sistema se neutralice debido a la inercia electrónica, que los
+hará proseguir su camino hasta que en la región orignal disminuya
+tanto la densidad de electrones que aparezca una carga neta positiva
+que frene a los electrones en fuga y los haga regresar, hasta que su repulsión
+mutua los frene al haber regresado a la configuración inicial. Este
+proceso se repetie periódicamente y su frecuencia $\omega_p$ está
+relacionada con la repulsión coulombiana, proporcional a $e^2$, la
+densidad de de número electrónica $n_0$ y la inercia electrónica
+caracterizada por $m$.
 
-Con un análisis análogo podemos obtener la frecuencia de un plasmón de
-superficie, considerando al cumulo de carga $Q$ en una región $R$ en
-la interfaz de un conductor semi-infinito como ilustra la imagen
-\ref{Surfplasmon}, la cual produce un campo eléctrico $\vec{E}(\vec{r},t)$
+En lugar de un medio infinito, consideremos ahora un medio
+semiinfinito separado del vacío por una superficie plana.
+Un análisis análogo nos permite obtener la frecuencia del {\em plasmón de
+superficie}, considerando ahora un exceso de carga $Q$ en una región $R$ en
+la interfaz, como ilustra la fig.
+\ref{Surfplasmon}, el cual produce un campo eléctrico $\vec{E}(\vec{r},t)$
 que induce corrientes en el conductor.
@@
   \input{SurfPlasmon.code.tex}
-  \caption{Region $\mathcal{R}$ cargada en la superficie de un conductor
-  semi-infinito. La carga $Q$ produce un campo eléctrico
-  $\vec{E}(\vec{r},t)$ (líneas azules) y este una densidad de
-  corriente (líneas verdes) la cual es inducida únicamente en el
+  \caption{Region $\mathcal{R}$ en la superficie de un conductor
+  semi-infinito en la que hay una carga $Q$, la cual produce un campo eléctrico
+  $\vec{E}(\vec{r},t)$ (líneas azules) y éste a su vez produce una densidad de
+  corriente (líneas verdes) que atraviesan aquella parte de la
+  superficie lejana $\Sigma$ que se halla dentro del
   conductor.}
@@
 Usando la ecuación dinámica de la densidad de corriente podemos
-escribir la ecuación dinámica de la carga como para el plasmón de
+escribir la ecuación dinámica de la carga como hicimos en el caso del plasmón de
 bulto, con la diferencia que la densidad de corriente en este caso
-atraviesa la mitad de la superficie $\Sigma $,
+sólo fluye a través de la mitad de la superficie $\Sigma $ que se
+halla en el interior del metal,
 \begin{equation}
@@
     = & ne \int_{\Sigma/2}d\vec{a}\cdot\frac{\partial}{\partial t}\vec{v},\\
-    = & \frac{ne^{2}}{m}\int_{\Sigma}d\vec{a}\cdot \vec{E}, \\
-    = & -\frac{2\pi ne^{2}}{m}Q,
+    = & \frac{1}{2}\frac{ne^{2}}{m}\int_{\Sigma}d\vec{a}\cdot \vec{E}, \\
+    = & -\frac{2\pi ne^{2}}{m}Q.
   \end{split}
 \end{equation}
-obteniendo que la frecuencia de una plasmón de superficie es,
+Comparando esta ecuación con la ec. \eqref{OAEq}
+identificamos  la frecuencia del {\em plasmón de superficie}
+$\omega_{\text{sp}}$, dada por
 \begin{equation}
-  \omega_{sp}^{2}=\frac{2\pi ne^{2}}{m} = \frac{\omega_{p}^{2}}{m}.
+  \omega_{sp}^{2}=\frac{2\pi ne^{2}}{m} = \frac{\omega_{p}^{2}}{2}.
   \label{surfaceplasmonfrecuency}
@@
 
-Como último ejemplo de la misma respuesta en las cargas eléctricas de
-un sistema, considérese una esfera metálica la cual es perturbada al
-desplazar todos sus electrones en la dirección $\vec{\zeta}$ lo cual
-induce una polarización $\vec{\mathcal{P}}$ en la misma y un campo
-eléctrico $\vec{E}(\vec{r},t)$, como ilustra la siguiente figura,
+En lugar de un sistema semiinfinito, consideremos ahora un sistema
+finito consistente en una partícula metálica separada del vacío por
+una superficie esférica. Supongamos que perturbamos esta esfera
+moviendo todos sus electrones una separación $\vec{\zeta}$ respecto a
+su posición de equilibrio, lo cual
+induce una polarización $\vec{\mathcal{P}}=-n_0 e\vec \zeta$, como ilustra la
+siguiente figura,
 \begin{figure}
@@
 \end{figure}
-
-El efecto del deplazamiento de los electrones hacia uno de los
-hemisferios de la esfera y la deficiencia en el otro, es la
-polarización del sistema que se define como el momento dipolar por
-unidad de volumen, $\vec{\mathcal{P}} =-ne\vec{\zeta}$ y la inducción
-de densidad de carga superficial igual a $\sigma
-=\vec{\mathcal{P}}\cdot \hat{n}$ la cual produce un campo eléctrico
-$\vec{E}(\vec{r},t) = -\left(\frac{4\pi}{3}\vec{\mathcal{P}}\right)
-$. El campo acelera las cargas de acuerdo a
-$m\frac{d^{2}\vec{\zeta}}{d^{2}t}=-e\vec{E}(\vec{r},t)$, donde al
-campo lo podemos reescribir como $\vec{E}= -\frac{4\pi
-  e^{2}}{3m}\vec{\zeta}$, sustituyéndolo en la ecuación diferencial de
-$\vec{\zeta}$ de convierte en,
+El deplazamiento de los electrones hacia uno de los
+hemisferios de la esfera genera un exceso de carga negativa en su
+superficie y un exceso de carga positiva en el otro, descrita por la
+densidad de carga superficial $\sigma=\vec{\mathcal P}\cdot\hat n$,
+donde $\hat n$ es un vector unitario radial. Estas cargas producen un
+campo eléctrico
+$\vec{E}(\vec{r},t) = -(4\pi/3)\vec{\mathcal{P}}
+$ donde empleamos el {\em factor de depolarización} $-4\pi/3$ de una
+  esfera. Este campo acelera las cargas de acuerdo a
+$m\frac{d^{2}\vec{\zeta}}{d^{2}t}=-e\vec{E}(\vec{r},t)$. Escribiendo
+al campo en términos de $\vec\zeta$, $\vec{E}= -(4\pi n_0
+  e^{2}/3m)\vec{\zeta}$, la ecuación de movimiento para
+$\vec{\zeta}$ se convierte en,
 \begin{equation}
-  \frac{d^{2}\vec{\zeta}}{d^{2}t}= -\frac{4\pi e^{2}}{3m}\vec{\zeta}
+  \frac{d^{2}\vec{\zeta}}{d^{2}t}= -\frac{4\pi_0 e^{2}}{3m}\vec{\zeta}
   \label{polaritondifec}
@@
 de la cual obtenemos la frecuencia de las oscilaciones de carga en una
-esfera, a las que se les denominan como pasmón polaritón, igual a
+esfera, a las que se les denominan como {\em plasmón dipolar},
 \begin{equation}
-  \omega_{d}^{2} = \frac{4\pi n e^{2}}{3m} = \frac{\omega_{p}}{3}.
+  \omega_{d}^{2} = \frac{4\pi n e^{2}}{3m} = \frac{\omega^2_{p}}{3}.
 \end{equation}
+
+Estos ejemplos muestran que en un metal los electrones pueden animarse
+de movimientos colectivos asociados a ciertas frecuencias de
+resonancia, las cuales a su vez dependen de la geometría, como
+ilustramos estudiando
+el caso de un sistema infinito, uno semiinfinito y una esfera. Más
+aún, si colocamos las partículas metálicas en el seno de una matriz
+dieléctrica habría un corrimiento adicional en su frecuencia de
+resonancia debido a las cargas inducidas en la superficie del
+dieléctrico. Más aún, si hubiese un gran número de esferas, sus
+interacciones mutuas a través de los campos electromagnéticos
+inducidos podrían generar corrimientos adicionales de las resonancias.
 
@@
 se produjo a partir de una pieza en bruto de vidrio soplado de unos
-15mm de espesor, las figuras se cortaron y rectificaron y se unieron a
-la pared del recipiente mediante pequeños puentes de vidrio. A parte
+15mm de espesor. Las figuras se cortaron y rectificaron y se unieron a
+la pared del recipiente mediante pequeños puentes de vidrio. Aparte
 del trabajo artístico realizado en la decoración, la copa es de gran
@@
 cuando la luz que llega a nuestros ojos es reflejada por la superficie
-de la copa, como muestra la imagen \ref{Lycurgus}. A este fenómeno se
+de la copa, como muestra la fig. \ref{Lycurgus}. A este fenómeno se
 le denomina \textit{dicroísmo}, y de los artefactos de vidrio romano
-encontrado, la copa es la que muestra dicho efecto más
+encontrados, la copa es la que muestra dicho efecto más
 intensamente. \cite{LycurgusInvestigation}
@@
     \includegraphics[width = 0.6\textwidth]{Lycurguscup.jpg}
-    \caption{La copa de Lycurgo, copa fabricada en la Roma tardía del
+    \caption{Copa de Lycurgo, fabricada en la Roma tardía del
       siglo IV D.C., cuya fabricación resultante muestra propiedades
-      ópticas excepcionales.  Taza para beber de vidrio verde y rojo
-      cubierto con varias escenas que representan la muerte del rey
-      Licurgo; borde montado con una banda de adorno de hoja plateada
-      dorada, más pie plateado dorado con hojas de parra caladas. ©
-      The Trustees of the British Museum.}
+      ópticas excepcionales.  Es una taza para beber de vidrio que se
+      ve verde o rojo, dependiendo de cómo es iluminada.
+      ©The Trustees of the British Museum.}
     \label{Lycurgus}
 \end{figure}
-Estudios de la composición del vidrio dan lugar a la conclusión de que
+Estudios de la composición del vidrio muestran que
 tales propiedades son causadas por la presencia de finas partículas de
-oro dispersadas, probablemente una aleación con plata. Con estudios de
+oro, probablemente en una aleación con plata, dispersadas. Con estudios de
 microscopía de transmisión de electrones, TEM, por sus siglas en
 inglés, se pudieron determinar tamaños de las partículas de $\approx
-10 nm $. Actualmente se ha encontrado que contiene partículas de
-diferentes metales y de materiales no metálicos.
+10 nm $.  Se ha encontrado que contiene admás partículas de
+diferentes metales y de materiales no metálicos. El color se debe al
+espectro de reflexión y de transmisión del medio compuesto formado por
+vidrio y por las partículas metálicas. Aunque el oro es amarillo, las
+partículas de oro embebidas en una matriz de vidrio e interaccionando
+entre sí producen un color rojo.
 
-%¿Agregaríamos algo más, quitamos esto y ponemos los vidrios de la
-%catedral?% Falta agregar la última lámina de la presentación de
-%ejemplos sobre propiedades ópticas de partículas cúbicas, pero no supe
-%como introducirlas.%
+\subsection{Otras geometrías}
+Si consideráramos partículas con otras geometrías habría
+otras resonancias asociadas a la excitación de modos con patrones
+varios de distribución de carga. Por ejemplo, en la figura
+\ref{fig:Fuchs} mostramos resultados experimentales y los primeros
+resultados teóricos para los modos electromagnéticos esperados en
+pequeños cubos de sal \cite{Fuchs}, sus frecuencias de resonancia y su
+distribución asociada de carga superficial.
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{fuchs1}
+  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{fuchs2}
+  \caption{Modos resonantes de un cristal de sal y espectro de
+    absorción teórico y experimental. Del lado izquierdo mostramos los
+  signos de la polarización en una de las ocho esquinas del cubo de
+  sal correspondiente a los seis modos principales.}
+  \label{fig:Fuchs}
+\end{figure}
+En este caso se encontraron en lugar de un modo dipolar, como vimos
+para el caso de la esfera, seis modos principales y unos modos
+adicionales con poca fuerza de oscilador, con una polarización cuya
+distribución espacial muestra bastante riqueza.
+\subsection{Cristales fotónicos}
+Consideremos ahora un dieléctrico transparente no dispersivo
+homogéneo, como en la figura \ref{fig:fotonico}a.
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{talk-9}
+  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{talk-10}
+  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{talk-11}
+  \\
+  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{wvsk1-0}
+  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{wvsk1-1}
+  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{wvsk1-2}\\
+  \begin{picture}(0,0)
+    \put(-6.5cm,8.1cm){\color{white} (a)}
+    \put(-2.0cm,8.1cm){\color{white} (b)}
+    \put(2.5cm,8.1cm){(c)}
+    \put(-6.0cm,3.5cm){(d)}
+    \put(-1.5cm,3.5cm){(e)}
+    \put(3cm,3.5cm){(f)}
+  \end{picture}
+  \caption{(a)Medio dieléctrico homogéneo con respuesta $\epsilon$,
+    (b) cristal fotónico unidimensional con funciones respuesta
+    $\epsilon_a$ y $\epsilon_b$ y periodo $d$, y (c) cristal fotónico
+    con periodicidad en más dimensiones. (d)Relación de
+    dispersión $\omega$ vs $k$ de la luz del medio
+    homogéneo. (e)Relaciones de dispersión transladadas por $0, \pm
+    2\pi/d$ en el espacio recíproco mostrando cruzamientos en el borde
+    de la zona de Brillouin $k=\pm \pi/d$. (f)El acoplamiento abre una
+    brecha en los puntos de degeneración evitando el cruce y formando
+    brechas prohibidas.}
+  \label{fig:fotonico}
+\end{figure}
+La relación de dispersión de la luz en este medio está dada por $k^2=
+\epsilon\omega^2/c^2$ que corresponde a las dos rectas mostradas en la
+fig. \ref{fig:fotonico}d. Si en vez de un dieléctrico homogéneo
+tuvieramos un cristal artificial formado por películas de dos
+materiales alternados
+(fig. \ref{fig:fotonico}b), el ímpetu y el vector de onda ya no
+serían cantidades conservadas. Las
+reflecciones múltiples en las interfaces producirían
+ondas esparcidas en que el vector de onda cambiaría $k\to k+2\pi n/d$
+para enteros positivos y negativos $n$
+(fig. \ref{fig:fotonico}e), dando lugares a puntos de degeneración en
+que se cruzan las distintas réplicas de la relación de dispersión. El
+acoplamiento entre los campos esparcidos rompe la degeneración y abre
+{\em brechas fotónicas}  evitando los cruces y dando origen a una
+relación de dispersión (fig. \ref{fig:fotonico}f) organizada en {\em
+  bandas fotónicas} análogas a las bandas electrónicas que describen
+la propagación de electrones en sólidos cristalinos. Algo similar
+suscedería si la periodicidad fuese bidimensional o
+tridimensional (fig. \ref{fig:fotonico}c) en cuyo caso podría
+producirse brechas omnidireccionales en las que la luz no se propaga
+en ninguna dirección. Las brechas fotónicas explican algunos fenómenos
+naturales, como la iridiscencia en los caparazones de diversos
+insectos y los colores de las alas de las mariposas, colores
+producidos no por pigmentos que absorben la luz, sino por pequeñas estructuras
+dieléctricas transparentes que forman cristales fotónicos con regiones
+de frecuencia en que la luz es fuertemente reflejada por corresponder
+a brechas en que no se puede propagar. Estos colores se llaman por su
+origen {\em colores estructurales}. Introduciendo {\em defectos} en cristales
+fotónicos se pueden generarse sitios en que la luz puede ser atrapada,
+hecho que ha encontrado aplicaciones tal
+y como la elaboración de fibras ópticas fotónicas.
 
+\subsection{Materiales izquierdos}
+Consideremos ahora un material cuya permitividad $\epsilon(\omega)$
+dependa de la frecuencia y tenga un comportamiento resonante. La
+relación de dispersión $k^2=\epsilon\omega^2/c^2$ implica que al pasar
+la resonancia, cuando $\epsilon$ adquiere valores negativos, $k$ se
+vuelve imaginario y la luz no puede propgarse. Esto explica la
+aparición del color en los materiales comunes, en que hay frecuencias
+caracterizticas de cada material en absorben la luz y justo arriba hay
+frecuencias en que no la pueden propagar. Si el material tuviera
+además una respuesta magnética $\mu\ne 1$ la relación de dispersión
+cambiaría a $k^2=\epsilon\mu\omega^2/c^2$. Si tanto
+$\epsilon$ como $\mu$ tuvieran resonancias cercanas, arriba de éstas
+podría suceder que ambas fueran negativas, $\epsilon<0$ y $\mu<0$. En
+este caso, su producto $\epsilon\mu>0$ sería positivo y sí podría
+haber propagación con un vector de onda real. Sin embargo, esta
+propagación sería curiosa. Sabemos que a partir de las
+ecuaciones de Maxwell, por ejemplo, de las leyes de Faraday y de Gauss magnética,
+que para una onda plana, el campo eléctrico $\vec E$, la densidad de
+flujo magnético
+$\vec B$ y el vector de onda $\vec k$ forman una triada ordenada
+derecha, como ilustra la figura \ref{fig:triada}.
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics{talk-13}
+  \caption{Relación entre las direcciones del campo eléctrico
+    $\vec E$, densidad de flujo magnético $\vec B$, vector de onda
+    $\vec k$, campo magnético $\vec H$ y vector de Poynting $\vec S$
+    en un metamaterial izquierdo isotrópico. Como $(\vec E, \vec B,
+    \vec k)$ y $(\vec E, \vec H,\vec S)$ son triadas ordenadas
+    derechas, y $\vec B$ y $\vec H$ son antiparalelos, entonces $\vec
+    k$ y $\vec S$ son antiparalelos.  }
+  \label{fig:triada}
+\end{figure}
+Sin embargo, la definición del vector de Poynting y la ley de
+Ampere-Maxwell implican que el campo eléctrico $\vec E$, el campo
+magnético
+$\vec H$ y el flujo de energía $\vec S$ también forman una triada
+ordenada derecha. Sin embargo, si $\mu<0$, entonces $\vec B$ y $\vec
+H$ apuntan en direcciones opuestas. Luego, $\vec S$ ¡apunta en la
+dirección opuesta a $\vec k$! La dirección en que avanza la fase de la
+onda es opuesta a la dirección en que avanza la energía. Esto sólo
+puede ser posible si la velocidad de grupo es opuesta a la velocidad
+de fase. Una consecuencia curiosa de este resultado se manifiesta
+cuando una onda se refracta en una superficie plana. La ley de
+conservación del ímpetu asociada a una simetría translacional implica
+que la proyección del vector de onda $\vec k_\|$ a lo largo de la
+superficie debe coicidir para la onda reflejada, la onda transmitida y
+la onda incidente. De aquí se derivan las leyes de la reflexión y de
+Snell. Sin embargo, la {\em causalidad} implica que las ondas
+esparcidas por la superficie, la onda incidente y la onda reflejada,
+deben tener un flujo de energía que se aleja de la superficie. Ello
+implica que cuando incide luz desde un medio ordinario hacia un medio
+con $\epsilon<0$ y $\mu<0$, la componente normal del vector de onda
+de la onda transmitida ¡debe apuntar hacia la superficie!, como
+ilustrar la fig. \ref{fig:refneg}.
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics{talk-17}
+  \caption{Una onda incide desde un medio normal (verde) sobre la
+    interface que lo separa de un medio con permitividad y
+    permeabilidad negativas (rojo). Se muestran esquemáticamente las
+    direcciones de los vectores de onda (flechas azules) y de los
+    vectores de Poynting (flechas amarillas) de las ondas incidente,
+    reflejada y transmitida. La proyección sobre la interface de los
+    tres vectores de onda debe coincidir. El flujo de energía de la
+    onda transmitida debe alejarse de la interface. Por ello, la
+    componente normal del vector de onda transmitido apunta hacia la
+    interface.}
+  \label{fig:refneg}
+\end{figure}
+De esta figura podemos inferir que una onda que incide viajando hacia
+arriba se refracta hacia abajo y vieversa. Eso lleva a plantear
+dispositivos como el ilustrado en la fig. \ref{fig:lenteplana}
+consistente en una película plana de un metamaterial izquierdo con
+$\epsilon<0$ y $\mu<0$.
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics{talk-24}
+  \caption{Lente consistente en una película plana de un metamaterial
+    izquierdo (rojo) en el seno de un material ordinario (verde). Se
+    ilustra la trayectoria de varios rayos que emergen de una fuente puntual de
+    luz y convergen en un punto imagen. }
+  \label{fig:lenteplana}
+\end{figure}
+La luz que emerge de una fuente puntual y viaja hacia la derecha y
+hacia arriba se refracta hacia abajo mientras que luz que viaja hacia
+abajo se refracta hacia arriba. Algo análogo sucede al emerger de la
+película. Es posible entonces que todos los rayos que parten de la
+fuente luminosa converjan en un punto, la imagen de la fuente formada
+por una lente plana.
+
+Desafortunadamente, no existen materiales naturales en los que tanto
+la permitividad como la permeabilidad sean negativas a la misma
+frecuencia. Sin embargo, hay metamateriales artificiales que pueden
+describirse por una permitividad y permeabilidad efectiva que sí
+cumplan esta condición. La figura \ref{fig:rings} muestra un ejemplo
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=.7\textwidth]{splitResonator}
+  \caption{Metamaterial izquierdo formado por una red de parejas de
+    anillos conductores interrumpidos ({\em split rings}) y pistas
+    conductoras rectas sobre un dieléctrico. }
+  \label{fig:rings}
+\end{figure}
+formado por un arreglo de parejas de anillos interrumpidos que
+funcionan como un circuito LC resonante. La corriente recorriendo los anillos
+produce un dipolo magnético, y debido a su interrupción, produce una
+acumulación de cargas que lo acopla con el otro anillo. Este circuito
+tiene una resonancia arriba de la cual la permeabilidad macroscópica
+es negativa. Por otro lado, una serie de pistas rectas permiten que el
+material se comporte en la dirección vertical como un conductor, por
+lo cual la permitividad es negativa abajo de la frecuencia de plasma
+efectiva.
+\subsection{Metasuperficies}
+Hemos visto arriba que partículas metálicas pequeñas pueden tener resonancias
+plasmónicas cuyas frecuencias dependen en general de su composición y
+de su geometría. También partículas dieléctricas pueden tener
+resonancias aunque estén formadas por materiales no dispersivos,
+siempre y cuando la longitud de onda de la luz en su interior sea
+conmensurable con su tamaño. Estas resonancias se deben a la
+interferencia constructiva entre ondas múltiplemente reflejadas por
+sus superficies. Por ejemplo, partículas esféricas o cilíndricas
+muestran {\em resonancias de Mie} cuando el perímetro de su sección
+transversal es cercano a un múltipolo de la longitud de onda.
+Una ventaja de estas resonancias  sobre las
+resonancias plasmónicas para diseñar y
+construir dispositivos fotónicos  es
+que las pérdidas de energía debidas a la absorción dentro del material
+son menores que las pérdidas ohmicas que suelen mostrar los
+metales. Sin embargo, estas resonancias requieren que las partículas
+tengan un tamaño relativamente grande conmensurable con la longitud de
+onda en su interior. Sin embargo, si se emplean
+materiales con un índice de refracción alto, la longitud de onda
+dentro de estos materiales puede ser mucho menor que la
+correspondiente al espacio vacío, permitiéndo así resonancias
+dieléctricas en partículas de tamaño muy pequeñas, en analogía a las
+resonancias plasmónicas.
+
+Las funciones respuesta de una partícula cambian de
+signo conforme la frecuencia de la luz pasa de ser menor a ser mayor a
+su frecuencia de resonancia. Por tanto, la fase que adquiere un haz
+luminoso al pasar a través de una superficie cubierta por partículas
+depende muy sensiblemente de la cercanía de la frecuencia a la
+frecuencia de resonancia de las partículas, la cual a su vez, depende de
+la geometría. Por tanto, modulando la geometría de las partículas a lo
+largo de la superficie, puede modularse la fase que adquiere la luz en
+forma análoga a como el ancho variable de una lente o de un prisma
+modula la fase de los rayos de luz que los atraviesan.
+
+La ley de Snell usual implica que a lo largo de una interface uniforme
+hay un empatamiento de fases $\phi^\alpha(\vec r_\|)=\vec k^\alpha_\|\cdot\vec
+r_\|$ entre la onda incidente, la onda reflejada y la
+onda transmitida, por lo cual los vectores de onda $\vec k^\alpha_\|$
+proyectados sobre la superficie son iguales para las tres ondas $\alpha=i,r,t$. Sin
+embargo, si la superficie no es uniforme y a lo largo de ésta la onda
+transmitida y/o reflejada adquiere una fase adicional $\psi^\alpha(\vec
+r_\|)$ a la de la onda incidente, $\phi^\alpha(\vec
+r_\|)=\vec k^i_\|\cdot\vec r_\|+\psi^\alpha(\vec r_\|)\approx (\vec
+k^i_\|+\nabla_\|\psi^\alpha(0))\cdot\vec r_\|$ la ley de Snell debe
+generalizarse,
+\begin{equation}
+  \label{eq:snell}
+  \vec k^\alpha_\|=\vec k^i_\|+\nabla_\|\psi^\alpha,\quad(\alpha=r,t)
+\end{equation}
+i.e., el ímpetu paralelo a la interfase adquiere una contribución
+debida a la variación de la fase adicional $\psi^\alpha$. Por lo
+tanto, modulando la fase de una onda a lo largo de una superficie
+podemos manipular la dirección de la luz transmitida o reflejada. Para
+esto se pueden colocar partículas con un índice de refracción grande
+sobre una superficie ordinaria y modificar a lo largo de esta su
+geometría, orientación o densidad, dando lugar a una {\em metasuperficie}.
+
+Como las
+resonancias dependen también de la polarización de la luz, este efecto
+puede usarse para desviar haces de luz de acuerdo a su
+polarización. En la fig. \ref{fig:metasup} mostramos una
+{\em metasuperficie} formada por partículas en forma de $L$ cuya
+respuesta difiere cuando es iluminada con polarización circular
+derecha o polarización circular izquierda, y que por tanto puede
+separa un haz de luz no polarizada en dos haces con polarizaciones opuestas.
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.5\textwidth,angle=90,valign=c]{metasup1}
+  \includegraphics[width=0.4\textwidth,valign=c]{metasup2a}
+  \caption{Metasuperficie formada por un arreglo de partículas en
+    forma de L con ángulos variables (izquierda), capaz de separar un
+    haz luminoso en sus componentes con polarización circular derecha
+    e izquierda (derecha).}
+  \label{fig:metasup}
+\end{figure}
+Mediante otros arreglos se puede variar la fase a lo largo de la
+dirección radial, de forma de hacer converger rayos que arriben en la
+dirección normal sobre un punto, su foco, creando así una metalente, como la
+que ilustra la figura \ref{fig:metalente}.
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=.5\textwidth,angle=90, valign=c]{metasup3}
+  \includegraphics[height=.3\textwidth,valign=c]{metasup5}
+  \includegraphics[height=.5\textwidth,valign=c]{metasup4}
+\caption{Metalente formada por un arreglo de prismas de alto índice
+    de refracción con direcciones variables (izquierda). Imagen de una
+    fuente puntual formada por la metalente y por una lente
+    convencional (derecha). }
+  \label{fig:metalente}
+\end{figure}
+
+\ifignora
 \subsection{Electrodinámica}
@@
 plano y cuyo efecto sobre los circuitos es el movimiento de sus
-caragas eléctricas, como ilustra la figura \ref{circuitos}.
+caragas eléctricas, como ilustra la figura \ref{Circuitos}.
 \begin{figure}
@@
 
+\fi %ifignora
+
 \section{Teoría}
 
-Las propiedades ópticas de estos materiales están determinadas por su
+Las propiedades ópticas de estos materiales compuestos están determinadas por su
 composición y geometría. Propiedades como las relaciones de dispersión
@@
 \begin{equation}
-  \label{Maxwell-eqs}
+  \label{Maxwell-eqs1}
   \begin{array}{cc}
@@
 fluctuaciones microscópicas y que sigan obedeciendo las ecuaciones de
-Maxwell \eqref{Maxwell-eqs}.
+Maxwell \eqref{Maxwell-eqs1}.
 
@@
 \begin{equation}
-  {\bf E} = \left(\begin{split} {\bf E}_{a} \\
-    {\bf E}_{f} \end{split}\right),
+  {\bf E} =
+  \begin{pmatrix}
+  {\bf E}_{a} \\
+  {\bf E}_{f}
+\end{pmatrix}
+,
 \end{equation}
@@
   \label{CamposCompletos}
-  \left(\begin{split} {\bf D}_{a} \\  {\bf D}_{f} \end{split}\right) =
-  \left(\begin{matrix} \hat{\epsilon}_{aa} & \hat{\epsilon}_{af} \\
-    \hat{\epsilon}_{fa} & \hat{\epsilon}_{ff} \end{matrix}\right)
-  \left(\begin{split} {\bf E}_{a} \\ {\bf E}_{f} \end{split}\right),
+  \begin{pmatrix}
+    {\bf D}_{a} \\
+    {\bf D}_{f}
+  \end{pmatrix}
+  =
+  \begin{pmatrix}
+    \hat{\epsilon}_{aa} & \hat{\epsilon}_{af} \\
+    \hat{\epsilon}_{fa} & \hat{\epsilon}_{ff}
+  \end{pmatrix}
+  \begin{pmatrix}
+    {\bf E}_{a} \\
+    {\bf E}_{f}
+  \end{pmatrix}
 \end{equation}
@@
   analytical transmission electron-microscopy. Archaeometry 32:33–45
+\bibitem{Fuchs}Theory of the optical properties of ionic crystal
+  cubes, Physical Review B {\bf 11}, 1732--1740, (1975),
+  \href{http://link.aps.org/doi/10.1103/PhysRevB.11.1732}{doi:10.1103/PhysRevB.11.1732}
 

### 2021-11-01 Draft.tex
Add Teoría and change some formating

@@
 acumulación de carga $Q$, localizada en alguna región $\mathcal{R}$,
-esta producirá un campo eléctrico $\vec{E} (\vec{r})$, como ilustra la
+esta producirá un campo eléctrico $\bm{E} (\bm{r})$, como ilustra la
 figura \ref{Bulkplasmon}. De acuerdo
 a la segunda ley de Newton, los electrones adquieren una aceleración
-$\frac{d^{2}\vec{r}}{dt^{2}} = -e\vec{E}(\vec{r},t)/m$, donde $m$ y
+$\frac{d^{2}\bm{r}}{dt^{2}} = -e\bm{E}(\bm{r},t)/m$, donde $m$ y
 $-e$ son la masa y la carga eléctrica electrónica. La
 velocidad adquirida por los electrones resulta en una corriente
-eléctrica  $\vec{j}(\vec{r},t) = -n_0 e \vec v=-n_{0}e({d\vec{r}}/{dt})$
+eléctrica  $\bm{j}(\bm{r},t) = -n_0 e \bm v=-n_{0}e({d\bm{r}}/{dt})$
 que obedece la ecuación de movimiento
-por ${\partial \vec{j}(\vec{r},t)}/{\partial t}=
--\frac{n_{0}e^{2}}{m}\vec{E}(\vec{r},t)$. Integrando la ecuación diferencial de la
+por ${\partial \bm{j}(\bm{r},t)}/{\partial t}=
+-\frac{n_{0}e^{2}}{m}\bm{E}(\bm{r},t)$. Integrando la ecuación diferencial de la
 corriente sobre una superficie $\Sigma$ que rodee completamente la carga y
@@
 la interfaz, como ilustra la fig.
-\ref{Surfplasmon}, el cual produce un campo eléctrico $\vec{E}(\vec{r},t)$
+\ref{Surfplasmon}, el cual produce un campo eléctrico $\bm{E}(\bm{r},t)$
 que induce corrientes en el conductor.
@@
   semi-infinito en la que hay una carga $Q$, la cual produce un campo eléctrico
-  $\vec{E}(\vec{r},t)$ (líneas azules) y éste a su vez produce una densidad de
+  $\bm{E}(\bm{r},t)$ (líneas azules) y éste a su vez produce una densidad de
   corriente (líneas verdes) que atraviesan aquella parte de la
@@
   \begin{split}
-    \frac{d^{2}}{dt^{2}}Q = & -\int_{\Sigma}d\vec{a}\cdot\frac{\partial}{\partial t}\vec{j},\\
-    = & ne \int_{\Sigma/2}d\vec{a}\cdot\frac{\partial}{\partial t}\vec{v},\\
-    = & \frac{1}{2}\frac{ne^{2}}{m}\int_{\Sigma}d\vec{a}\cdot \vec{E}, \\
+    \frac{d^{2}}{dt^{2}}Q = & -\int_{\Sigma}d\bm{a}\cdot\frac{\partial}{\partial t}\bm{j},\\
+    = & ne \int_{\Sigma/2}d\bm{a}\cdot\frac{\partial}{\partial t}\bm{v},\\
+    = & \frac{1}{2}\frac{ne^{2}}{m}\int_{\Sigma}d\bm{a}\cdot \bm{E}, \\
     = & -\frac{2\pi ne^{2}}{m}Q.
@@
 una superficie esférica. Supongamos que perturbamos esta esfera
-moviendo todos sus electrones una separación $\vec{\zeta}$ respecto a
+moviendo todos sus electrones una separación $\bm{\zeta}$ respecto a
 su posición de equilibrio, lo cual
-induce una polarización $\vec{\mathcal{P}}=-n_0 e\vec \zeta$, como ilustra la
+induce una polarización $\bm{\mathcal{P}}=-n_0 e\bm \zeta$, como ilustra la
 siguiente figura,
@@
     \caption{Esfera metálica cuyos electrones han sido desplazados en la
-  dirección de $\vec{\zeta}$ (flecha negra), dejando una ausencia de
+  dirección de $\bm{\zeta}$ (flecha negra), dejando una ausencia de
   carga en la dirección opuesta induciendo polarización en el sistema
-  $\vec{\mathcal{P}}$ (flechas verdes) y una carga superficial la cual
-  produce un campo eléctrico $\vec{E}(\vec{r},t)$.}
+  $\bm{\mathcal{P}}$ (flechas verdes) y una carga superficial la cual
+  produce un campo eléctrico $\bm{E}(\bm{r},t)$.}
 \label{Polariton}
@@
 superficie y un exceso de carga positiva en el otro, descrita por la
-densidad de carga superficial $\sigma=\vec{\mathcal P}\cdot\hat n$,
+densidad de carga superficial $\sigma=\bm{\mathcal P}\cdot\hat n$,
 donde $\hat n$ es un vector unitario radial. Estas cargas producen un
 campo eléctrico
-$\vec{E}(\vec{r},t) = -(4\pi/3)\vec{\mathcal{P}}
+$\bm{E}(\bm{r},t) = -(4\pi/3)\bm{\mathcal{P}}
 $ donde empleamos el {\em factor de depolarización} $-4\pi/3$ de una
   esfera. Este campo acelera las cargas de acuerdo a
-$m\frac{d^{2}\vec{\zeta}}{d^{2}t}=-e\vec{E}(\vec{r},t)$. Escribiendo
-al campo en términos de $\vec\zeta$, $\vec{E}= -(4\pi n_0
-  e^{2}/3m)\vec{\zeta}$, la ecuación de movimiento para
-$\vec{\zeta}$ se convierte en,
-\begin{equation}
-  \frac{d^{2}\vec{\zeta}}{d^{2}t}= -\frac{4\pi_0 e^{2}}{3m}\vec{\zeta}
+$m\frac{d^{2}\bm{\zeta}}{d^{2}t}=-e\bm{E}(\bm{r},t)$. Escribiendo
+al campo en términos de $\bm\zeta$, $\bm{E}= -(4\pi n_0
+  e^{2}/3m)\bm{\zeta}$, la ecuación de movimiento para
+$\bm{\zeta}$ se convierte en,
+\begin{equation}
+  \frac{d^{2}\bm{\zeta}}{d^{2}t}= -\frac{4\pi_0 e^{2}}{3m}\bm{\zeta}
   \label{polaritondifec}
@@
 ecuaciones de Maxwell, por ejemplo, de las leyes de Faraday y de Gauss magnética,
-que para una onda plana, el campo eléctrico $\vec E$, la densidad de
+que para una onda plana, el campo eléctrico $\bm E$, la densidad de
 flujo magnético
-$\vec B$ y el vector de onda $\vec k$ forman una triada ordenada
+$\bm B$ y el vector de onda $\bm k$ forman una triada ordenada
 derecha, como ilustra la figura \ref{fig:triada}.
@@
   \caption{Relación entre las direcciones del campo eléctrico
-    $\vec E$, densidad de flujo magnético $\vec B$, vector de onda
-    $\vec k$, campo magnético $\vec H$ y vector de Poynting $\vec S$
-    en un metamaterial izquierdo isotrópico. Como $(\vec E, \vec B,
-    \vec k)$ y $(\vec E, \vec H,\vec S)$ son triadas ordenadas
-    derechas, y $\vec B$ y $\vec H$ son antiparalelos, entonces $\vec
-    k$ y $\vec S$ son antiparalelos.  }
+    $\bm E$, densidad de flujo magnético $\bm B$, vector de onda
+    $\bm k$, campo magnético $\bm H$ y vector de Poynting $\bm S$
+    en un metamaterial izquierdo isotrópico. Como $(\bm E, \bm B,
+    \bm k)$ y $(\bm E, \bm H,\bm S)$ son triadas ordenadas
+    derechas, y $\bm B$ y $\bm H$ son antiparalelos, entonces $\bm
+    k$ y $\bm S$ son antiparalelos.  }
   \label{fig:triada}
@@
 Sin embargo, la definición del vector de Poynting y la ley de
-Ampere-Maxwell implican que el campo eléctrico $\vec E$, el campo
+Ampere-Maxwell implican que el campo eléctrico $\bm E$, el campo
 magnético
-$\vec H$ y el flujo de energía $\vec S$ también forman una triada
-ordenada derecha. Sin embargo, si $\mu<0$, entonces $\vec B$ y $\vec
-H$ apuntan en direcciones opuestas. Luego, $\vec S$ ¡apunta en la
-dirección opuesta a $\vec k$! La dirección en que avanza la fase de la
+$\bm H$ y el flujo de energía $\bm S$ también forman una triada
+ordenada derecha. Sin embargo, si $\mu<0$, entonces $\bm B$ y $\bm
+H$ apuntan en direcciones opuestas. Luego, $\bm S$ ¡apunta en la
+dirección opuesta a $\bm k$! La dirección en que avanza la fase de la
 onda es opuesta a la dirección en que avanza la energía. Esto sólo
@@
 conservación del ímpetu asociada a una simetría translacional implica
-que la proyección del vector de onda $\vec k_\|$ a lo largo de la
+que la proyección del vector de onda $\bm k_\|$ a lo largo de la
 superficie debe coicidir para la onda reflejada, la onda transmitida y
@@
 La ley de Snell usual implica que a lo largo de una interface uniforme
-hay un empatamiento de fases $\phi^\alpha(\vec r_\|)=\vec k^\alpha_\|\cdot\vec
+hay un empatamiento de fases $\phi^\alpha(\bm r_\|)=\bm k^\alpha_\|\cdot\bm
 r_\|$ entre la onda incidente, la onda reflejada y la
-onda transmitida, por lo cual los vectores de onda $\vec k^\alpha_\|$
+onda transmitida, por lo cual los vectores de onda $\bm k^\alpha_\|$
 proyectados sobre la superficie son iguales para las tres ondas $\alpha=i,r,t$. Sin
 embargo, si la superficie no es uniforme y a lo largo de ésta la onda
-transmitida y/o reflejada adquiere una fase adicional $\psi^\alpha(\vec
-r_\|)$ a la de la onda incidente, $\phi^\alpha(\vec
-r_\|)=\vec k^i_\|\cdot\vec r_\|+\psi^\alpha(\vec r_\|)\approx (\vec
-k^i_\|+\nabla_\|\psi^\alpha(0))\cdot\vec r_\|$ la ley de Snell debe
+transmitida y/o reflejada adquiere una fase adicional $\psi^\alpha(\bm
+r_\|)$ a la de la onda incidente, $\phi^\alpha(\bm
+r_\|)=\bm k^i_\|\cdot\bm r_\|+\psi^\alpha(\bm r_\|)\approx (\bm
+k^i_\|+\nabla_\|\psi^\alpha(0))\cdot\bm r_\|$ la ley de Snell debe
 generalizarse,
@@
   \label{eq:snell}
-  \vec k^\alpha_\|=\vec k^i_\|+\nabla_\|\psi^\alpha,\quad(\alpha=r,t)
+  \bm k^\alpha_\|=\bm k^i_\|+\nabla_\|\psi^\alpha,\quad(\alpha=r,t)
 \end{equation}
@@
   \caption{Circuitos de lazos de metal bajo la aplicación de un campo
-    magnético $\vec{B}$ en la dirección perpendicular a al plano del
-    circuito y de un campo eléctrico $\vec{E}$ que reside en el plano
+    magnético $\bm{B}$ en la dirección perpendicular a al plano del
+    circuito y de un campo eléctrico $\bm{E}$ que reside en el plano
     del circuito. El efecto de la aplicación de los campos sobre los
     alambres de metal es el movimiento de cargas eléctricas, la
-    densidad de corriente $\vec{j}$. }
+    densidad de corriente $\bm{j}$. }
 \label{Circuitos}
@@
 sus propiedades intrínsecas tales como la permitividad
-$\epsilon(\vec{k},\omega)$, la cual describe cuánto es afectado un
+$\epsilon(\bm{k},\omega)$, la cual describe cuánto es afectado un
 material al aplicar un campo eléctrico y la permeabilidad
-$\mu(\vec{k},\omega)$, que describe el efecto cuando se aplican campos
+$\mu(\bm{k},\omega)$, que describe el efecto cuando se aplican campos
 magnéticos. A estas cantidades se les denomina funciones respuesta del
-sistema y pueden o no depender de $\vec{k}$ el vector de onda la cual
+sistema y pueden o no depender de $\bm k}$ el vector de onda la cual
 es y $\omega$ la frecuencia de la preturbación, en el espació real
@@
 
-Las propiedades ópticas de estos materiales compuestos están determinadas por su
-composición y geometría. Propiedades como las relaciones de dispersión
-de los modos electromagnéticos que se propagan a través del material
-en un sistema semi-infinito, las amplitudes de reflexión y transmisión,
-y relaciones de dispersión de modos electromagnéticos en la superficie
-de un sistema bordeado pueden ser expresadas en términos del operador
-dieléctrico macroscópico a través de las soluciones de las ecuaciones
-de Maxwell en dicho material.
-
-Las ecuaciones de Maxwell con las cuales se asume una descripción
-macroscópica de los campos en un medio son
+Las propiedades ópticas de materiales compuestos como los presentados
+arriba, metamateriales, cristales fotónicos, materiales izquierdos, etc., con propiedades
+en ocasiones exóticas, están determinadas no sólo por su
+composición, sino también por su geometría. Propiedades como las relaciones de dispersión
+de los modos electromagnéticos que se propagan a través de un
+metamaterial extendido, las amplitudes de reflexión y transmisión,
+y relaciones de dispersión de modos electromagnéticos confinados a la superficie
+de sistemas con fronteras, las secciones transversales de dispersión,
+absorción y extinción de partículas formadas por partículas, pueden
+ser expresadas en términos del operador dieléctrico macroscópico del
+compuesto a través de las soluciones de las ecuaciones
+de Maxwell en dicho material. En esta sección presentaremos un
+formalismo para obtener la respuesta macroscópica en términos de la
+respuesta microscópica.
+
+\subsection{Proyectores promedio y fluctuación}
+Primero notamos que el campo electromagnético dentro de un material
+tiene oscilaciones asociadas a la {\em textura} del material, con una
+escala de distancias de variación del orden del tamaño de las
+partículas que forman el compuesto y de la distancia entre una
+partícula y partículas vecinas. Llamamos campo macroscópico a aquel
+del cual hemos eliminado dichas fluctuaciones. El campo macroscópico
+puede tener oscilaciones espaciales, pero éstas están asociadas a las
+oscilaciones temporales del campo y a la longitud de onda finita de
+los campos que se propagan. En todo caso, es conveniente introducir
+dos operadores, el {\em promedio} $\hat {\mathcal
+  P}_p$ y las {\em fluctuación} $\hat {\mathcal P}_f$, tales
+que al actuar sobre un campo arbitrario $\bm F$ producen el campo
+promedio $\bm F_p=\hat {\mathcal P}_p \bm F$ y el campo fluctuante
+$\bm F_f=\hat {\mathcal P}_f \bm F$. Existen muchas formas de definir
+promedio. En sistemas desordenados, podríamos usar el promedio de
+ensamble, es decir, sumar sobre $N$ realizaciones del sistema y
+dividir entre $N$, tomando el límite $N\to\infty$. En sistemas
+dinámicos como un fluido, y para campos que oscilen lentamente con
+respecto a los tiempos característicos en que cambia el sistema,
+podríamos emplear un promedio temporal. Para otro tipo de sistemas
+podríamos tomar un promedio espacial o aplicar un filtro pasabajo en el espacio
+recíproco. Lo que debe ser claro es que un campo se promedia cuando se
+le remueven las fluctuaciones, i.e., $\hat{\mathcal P}_p=\hat
+{\bm 1}-\hat{\mathcal P}_f$, con $\hat {\bm 1}$ el operador identidad. Si
+pretendemos remover las fluctuaciones a un campo al
+cual ya hemos promediado, nos encontraríamos que no queda nada por
+remover. Esto implica que el operador promedio es idempotente
+$\hat{\mathcal P}_p^2=\hat{\mathcal P}_p$, i.e., el promedio del
+promedio es el promedio. Análogamente, las
+fluctuaciones son lo que queda al remover el promedio. Por tanto, el
+operador fluctuación también es idempotente, $\hat{\mathcal
+  P}_f^2=\hat{\mathcal P}_f$. Finalmente, si eliminamos las
+fluctuaciones y eliminamos el promedio, no nos queda nada, por lo cual
+$\hat{\mathcal P}_p\hat{\mathcal P}_f=0$ y
+$\hat{\mathcal P}_f\hat{\mathcal P}_p=0$. Los resultados previos
+muestran que $\hat{\mathcal P}_p$ y $\hat{\mathcal P}_f$ son
+proyectores que mandan a un campo al subespacio de los campos
+promedios y al subespacio de los campos fluctuantes respectivamente, y que el espacio
+donde vive originalmente el campo vectorial es una suma directa de
+estos dos subespacios. Esto permite escribir formalmente a un campo
+arbitrario como si fuera un vector de dos componentes,
+\begin{equation}
+  \label{eq:vectorpf}
+  \bm F=
+  \begin{pmatrix}
+    \bm F_p\\\bm F_f
+  \end{pmatrix},
+\end{equation}
+aunque cada componente es en sí no es un  número sino un campo
+vectorial. Análogamente, las funciones respuesta pueden interpretarse
+como operadores lineales los cuales a su vez pueden expresarse en
+términos de matrices de dos por dos. Así, la ecuación $\bm
+D=\hat{\bm\epsilon} \bm E$ puede escribirse como una ecuación matricial
+\begin{equation}
+  \label{eq:DeE}
+  \begin{pmatrix}
+    \bm D_p\\\bm D_f
+  \end{pmatrix}
+  =
+  \begin{pmatrix}
+    \hat{\bm  \epsilon}_{pp}&\hat{\bm  \epsilon}_{pf}\\\hat{\bm
+      \epsilon}_{fp}&\hat{\bm  \epsilon}_{ff}
+  \end{pmatrix}
+  \begin{pmatrix}
+    \bm E_p\\\bm E_f
+  \end{pmatrix}.
+\end{equation}
+Aquí, hemos definido $\hat{\bm O}_{\alpha\beta}=\hat{\mathcal
+  P}_\alpha\hat {\bm O} \hat{\mathcal P}_\beta$ ($\alpha,\beta=p,f$)
+para cualquier operador $\hat{\bm O}$.
+Interpretaremos a la ec. \eqref{eq:DeE} como un ecuación material {\em
+  microscópica}, pues incorpora las fluctuaciones espaciales derivadas
+de la textura del material. La correspondiente ecuación macroscópica
+sería
+\begin{equation}
+  \label{eq:DeEmacro}
+  \bm D_M=\bm \epsilon_M\bm E_M,
+\end{equation}
+donde identificamos a los campo macroscópicos como los campos
+promediados y por tanto, libres de fluctuaciones, $\bm D_M\equiv \bm D_a$,
+$\bm E_M\equiv\bm E_a$. Notamos que en general, $\hat{\bm\epsilon}_M$ no es el
+promedio $\hat{\bm\epsilon}_{pp}$ de $\hat{\bm \epsilon}$, pues puede
+haber {\em correlaciones} entre las fluctuaciones espaciales de $\epsilon(\bm r)$
+y del campo eléctrico $\bm E(\bm r)$.
+
+\subsection{Proyectores longitudinal y transversal}
+Para obtener la respuesta macroscópica $\hat{\bm \epsilon}_M$, que
+hemos visto que no es el simple promedio de la respuesta microscópica
+$\hat{\bm\epsilon}$, podemos recurrir a las ecuaciones de Maxwell.
+Consideraremos primero un material formado por inclusiones muy pequeñas
+y muy cercanas entre sí, comparando su tamaño y su separación con la
+longitud de onda característica de la luz $\lambda_0=2\pi c/\omega$ a
+una frecuencia $\omega$ dada. En este caso podemos ignorar el {\em
+  retardamiento}, tomar el límite $c\to\infty$ en la ecuación de
+Faraday y tratar al campo eléctrico como si fuera un campo
+{\em longitudinal}, $\bm E=\bm E^L$, derivable de un potencial escalar. Recordemos que de
+acuerdo al teorema de Helmholtz, todo campo vectorial $\bm F=\bm
+F^L+\bm F^T$ puede escribirse como la suma de dos contribuciones, un
+campo longitudinal $\bm F^L=\hat{\mathcal P^L}\bm F$ y un campo
+transversal $\bm F^T=\hat{\mathcal P^T}\bm F$, que cumplen las
+ecuaciones
+\begin{subequations}
+  \label{eq:Helmholtz}
+  \begin{align}
+    \label{eq:Helmholtza}\nabla\times\bm F^L&=0,\\
+    \label{eq:Helmholtzb}\nabla\cdot\bm F^L&=\nabla\cdot\bm F,\\
+    \label{eq:Helmholtzc}\nabla\times\bm F^T&=\nabla\times\bm F,\\
+    \label{eq:Helmholtzd}\nabla\cdot\bm F^T&=0,
+  \end{align}
+\end{subequations}
+Para obtener los proyectores $\hat{\mathcal P}^L$ y  $\hat{\mathcal
+  P}^T$ podemos empezar con la ec. \eqref{eq:Helmholtza}, la cual implica
+que $\bm F^L$ puede derivarse de algún potencial escalar $\Phi$ como
+$\bm F^L=-\nabla\Phi$. Luego, la ecuación \eqref{eq:Helmholtzb}
+implica que el potencial obedece la ec. de Poisson,
+$\nabla^2\Phi=-\nabla\cdot\bm F$, cuya solución formal es
+$\Phi=-\hat\nabla^{-2}\hat\nabla\cdot\bm F$. Aquí, $\hat\nabla^{-2}$
+representa el operador inverso al laplaciano, el cual puede escribirse
+en el espacio real como un operador integral cuyo kernel en 3D es el
+potencial coulombiano $-1/(4\pi|\bm r-\bm r'|)$. Finalmente,
+obtenemos $\bm F^L=\hat\nabla\hat\nabla^{-2}\hat\nabla\cdot\bm F$ de
+donde identificamos al proyector longitudinal
+\begin{equation}
+  \label{eq:PL}
+  \hat{\mathcal P}^L=\hat\nabla\hat\nabla^{-2}\hat\nabla\cdot.
+\end{equation}
+Análogamente, podemos identificar al proyector transversal
+\begin{equation}
+  \label{eq:PT}
+  \hat{\mathcal P}^T=\hat{\bm 1}-\hat{\mathcal P}^L=-\hat\nabla\times \hat\nabla^{-2}\hat\nabla\times.
+\end{equation}
+\subsection{Caso no retardado}
+Regresando a nuestro problema, notamos a partir de las ecuaciones de
+Maxwell que la proyección longitudinal del desplazamiento, $\bm
+D^L=\hat{\mathcal P}^L\hat\epsilon \bm E=\hat{\mathcal P}^L\epsilon
+\bm E^L=\hat{\mathcal P}^L\epsilon\hat{\mathcal P}^L \bm
+E^L$,
+\begin{equation}
+  \label{eq:DLvsEL}
+  \bm D^L=\hat{\bm\epsilon}^{LL}\bm E^L,
+\end{equation}
+cumple las mismas ecuaciones que el campo eléctrico longitudinal
+externo,
+\begin{equation}
+  \label{eq:DvsEext}
+  \begin{split}
+    \nabla\times\bm D^L&=0=\nabla\times\bm E^{\text{ex,}L},\\
+    \nabla\cdot\bm D^L&=4\pi\rho^{\text{ex}}=\nabla\cdot\bm E^{\text{ex,}L}.
+  \end{split}
+\end{equation}
+Aquí, hemos definido $\hat{\bm O}^{\alpha\beta}=\hat{\mathcal
+  P}^\alpha\hat {\bm O} \hat{\mathcal P}^\beta$ ($\alpha,\beta=L,T$)
+para cualquier operador $\hat{\bm O}$.
+Por lo tanto, podemos identificar a $\bm D^L$ con el campo eléctrico
+longitudinal externo. Siendo un campo externo, sus fuentes son
+unicamente las cargas externas $\rho^{\text{ex}}$, las cuales no tienen absolutamente
+nada que ver con la composición del material ni con la disposición de
+sus componentes. En particular, $\bm D^L$ no tiene fluctuaciones
+espaciales derivadas de la textura del material, $\bm D^L=\bm D^L_p=
+\hat{\mathcal P_p} D^L$. Despejando el campo
+eléctrico de la ec. \eqref{DLvsEL} obtenemos
+\begin{equation}
+  \label{eq:ELvsDL}
+  \bm E^L=(\hat{\bm\epsilon}^{LL})^{-1}\bm D^L,
+\end{equation}
+y promediando ambos lados de la ecuación, usando el hecho de que $\bm
+D^L$ no tiene fluctuaciones y que $\hat{\mathcal P}_p$ es idempotente,
+obtenemos
+\begin{equation}
+  \label{eq:ELvsDL}
+  \bm E^L_p=(\hat{\bm\epsilon}^{LL})^{-1}_{pp}\bm D^L_p.
+\end{equation}
+Finalmente, identificando los campos promedios con los campos
+macroscópicos y su relación con la respuesta macroscópica,
+podemos identificar
+\begin{equation}
+  \label{eq:epsLLM}
+  (\hat{\bm \epsilon}_M^{LL})^{-1}=(\hat{\bm\epsilon}^{LL})^{-1}_{pp}.
+\end{equation}
+Podemos leer este resultado de la siguiente manera: el inverso de la
+proyección longitudinal de la respuesta dieléctrica macroscópica es
+igual al promedio del inverso de la proyección longitudinal de la
+respuesta microscópica.
+
+\subsection{Caso retardado}
+Una lección de este pequeño ejercicio es que para obtener la respuesta
+macroscópica de un sistema no basta con promediar cualquier función
+respuesta. Por ejemplo, el promedio de $\bm\epsilon$ no tiene
+significado como respuesta macroscópica. Sin embargo, si logramos
+encontrar un operador que responda a una excitación {\em externa},
+como ella no tiene fluctuaciones espaciales asociadas a la textura
+microscópica del sistema, entonces su promedio nos proporciona la
+respuesta correspondiente macroscópica. Para dar un ejemplo de éste
+proceder, a continuación obtendremos la respuesta macroscópica en el
+caso en que no podemos ignorar el retardamiento.
+
+\ifignora
+
 \begin{equation}
@@
 \begin{equation}
-  {\bf D}_{a} = \hat{\epsilon}_{M} {\bf E}_{a}
+  {\bf D}_{p} = \hat{\epsilon}_{M} {\bf E}_{p}
   \label{Def-Dilectric-Op}
 \end{equation}
-donde ${\bf D}_{a}$ y ${\bf E}_{a}$ representan los promedios macroscópicos del
+donde ${\bf D}_{p}$ y ${\bf E}_{p}$ representan los promedios macroscópicos del
 campo desplazamiento y eléctrico, respectivamente.
@@
     \label{operadoresPromedio-Fluctuaciones}
-    \hat{P}_{a}, & \hat{P}_{f} = \hat{1} - \hat{P}_{a},
+    \hat{P}_{p}, & \hat{P}_{f} = \hat{1} - \hat{P}_{p},
   \end{array}
 \end{equation}
-los cuales extraen la componente promedio $F_{a}=\hat{P}_{a}F$ y
-fluctuante $F_{f}=\hat{P}_{f}F$ de una función $F = F_{a}+F_{f}$
+los cuales extraen la componente promedio $F_{p}=\hat{P}_{p}F$ y
+fluctuante $F_{f}=\hat{P}_{f}F$ de una función $F = F_{p}+F_{f}$
 arbitraria. Tales operadores son idempotentes
@@
     \label{Op-Idempotentes}
-    \hat{P}^{2}_{a}=\hat{P}_{a}, & \hat{P}^{2}_{f} =\hat{P}_{f},
+    \hat{P}^{2}_{p}=\hat{P}_{p}, & \hat{P}^{2}_{f} =\hat{P}_{f},
   \end{array}
@@
 \begin{equation}
-  \hat{P}_{a}\hat{P}_{f}=\hat{P}_{f}\hat{P}_{a}=0,
+  \hat{P}_{p}\hat{P}_{f}=\hat{P}_{f}\hat{P}_{p}=0,
 \end{equation}
@@
   \begin{pmatrix}
-  {\bf E}_{a} \\
+  {\bf E}_{p} \\
   {\bf E}_{f}
@@
   \begin{pmatrix}
-    {\bf D}_{a} \\
+    {\bf D}_{p} \\
     {\bf D}_{f}
@@
   \begin{pmatrix}
-    \hat{\epsilon}_{aa} & \hat{\epsilon}_{af} \\
-    \hat{\epsilon}_{fa} & \hat{\epsilon}_{ff}
+    \hat{\epsilon}-{pp} & \hat{\epsilon}-{pf} \\
+    \hat{\epsilon}_{fp} & \hat{\epsilon}_{ff}
   \end{pmatrix}
   \begin{pmatrix}
-    {\bf E}_{a} \\
+    {\bf E}_{p} \\
     {\bf E}_{f}
@@
 Para calcular la respuesta macroscópica del sistema desacoplamos
-${\bf D}_{a}$ y ${\bf E}_{f}$ de la ecuación de campos completos
+${\bf D}_{p}$ y ${\bf E}_{f}$ de la ecuación de campos completos
 \eqref{CamposCompletos}. Usando las ecuaciones de Maxwell para
-los campos microscópicos se encuentra una relación entre ${\bf E}_{a}$
+los campos microscópicos se encuentra una relación entre ${\bf E}_{p}$
 y ${\bf E}_{f}$,
@@
         \times \nabla \times)_{ff}\right] {\bf E}_{f} = \frac{4\pi}{i
-        \omega }{\bf j}_{f}^{ex}-\hat{\epsilon}_{fa}{\bf E}_{a}
+        \omega }{\bf j}_{f}^{ex}-\hat{\epsilon}_{fp}{\bf E}_{p}
   \end{split}
@@
   {\bf
-    D}_{a}=\left(\hat{\epsilon}_{aa}-(\hat{\epsilon}_{af}(\hat{\epsilon}_{ff}-\frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla
-  \times \nabla)_{ff})^{-1}\hat{\epsilon}_{fa}\right){\bf E}_{a},
+    D}_{p}=\left(\hat{\epsilon}-{pp}-(\hat{\epsilon}-{pf}(\hat{\epsilon}_{ff}-\frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla
+  \times \nabla)_{ff})^{-1}\hat{\epsilon}_{fp}\right){\bf E}_{p},
   \label{MacroscopicRelation}
@@
 \begin{equation}
-  \hat{\epsilon}_{M}=\hat{\epsilon}_{aa}-\hat{\epsilon}_{af}\left[(\hat{\epsilon}_{ff}-\frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla
-    \times \nabla)_{ff})\right]^{-1}\hat{\epsilon}_{fa},
+  \hat{\epsilon}_{M}=\hat{\epsilon}-{pp}-\hat{\epsilon}-{pf}\left[(\hat{\epsilon}_{ff}-\frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla
+    \times \nabla)_{ff})\right]^{-1}\hat{\epsilon}_{fp},
   \label{DielectricFunction}
@@
 \end{equation}
-y communtan con $\hat{P}_{f}$ y $\hat{P}_{a}$.
+y communtan con $\hat{P}_{f}$ y $\hat{P}_{p}$.
 
@@
 \begin{equation}
-  \hat{\epsilon}_{M}=\hat{\epsilon}_{aa}-\hat{\epsilon}_{af}(\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}\hat{\epsilon}_{fa}.
-\end{equation}
+  \hat{\epsilon}_{M}=\hat{\epsilon}-{pp}-\hat{\epsilon}-{pf}(\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}\hat{\epsilon}_{fp}.
+\end{equation}
+
+\fi %ifignora
 

### 2021-11-01 Draft.tex
Advance in theory

@@
 \hat{\mathcal P_p} D^L$. Despejando el campo
-eléctrico de la ec. \eqref{DLvsEL} obtenemos
+eléctrico de la ec. \eqref{eq:DLvsEL} obtenemos
 \begin{equation}
@@
 macroscópicos y su relación con la respuesta macroscópica,
-podemos identificar
+podemos identificar\cite{ElectromagneticResponseofSystemwithSpatialFluctuations}
 \begin{equation}
@@
 igual al promedio del inverso de la proyección longitudinal de la
-respuesta microscópica.
+respuesta microscópica.\cite{guilleOE}
 
@@
 respuesta correspondiente macroscópica. Para dar un ejemplo de éste
-proceder, a continuación obtendremos la respuesta macroscópica en el
+proceso, a continuación obtendremos la respuesta macroscópica en el
 caso en que no podemos ignorar el retardamiento.
-
+Tomando el rotacional de la ley de Faraday sustituyendo la ec. de
+Ampére-Maxwell podemos obtener una ecuación de onda con fuentes, que
+podemos escribir como
+\begin{equation}
+  \label{eq:onda}
+  \hat{\mathcal W}\bm E=\frac{4\pi}{i\omega}\bm j^{\text{ex}},
+\end{equation}
+donde
+\begin{equation}
+  \label{eq:opW}
+  \hat{\mathcal
+    W}=\hat{\bm\epsilon}+\frac{c^2}{\omega^2}\nabla^2\hat{\mathcal P}^T
+\end{equation}
+es el operador de onda actuando sobre campos transversales, aunque
+también tiene una parte que actúa sobre campos longitudinales.
+Podemos resolver la ec. \eqref{eq:onda} formalmente para obtener
+\begin{equation}
+  \label{eq:ondasol}
+  \bm E=\frac{4\pi}{i\omega}\hat{\mathcal W}^{-1} \bm j^{\text{ex}}.
+\end{equation}
+Esta ecuación nos muestra que el inverso del operador de onda
+$\hat{\mathcal W}^{-1}$ puede interpretarse como una respuesta a la
+excitación externa $\bm j^{\text{ex}}$. Por lo tanto, es un operador
+{\em promediable} y su promedio puede interpretarse como la respuesta
+macroscópica a la corriente externa macroscópica,
+\begin{equation}
+  \label{eq:WM}
+  \hat{\mathcal W_M}^{-1}=\hat{\mathcal W}^{-1}_{pp}.
+\end{equation}
+Interpretando el operador de onda macroscópico en términos de la
+permitividad macroscópica
+\begin{equation}
+  \label{eq:opWM}
+  \hat{\mathcal
+    W}_M=\hat{\bm\epsilon_M}+\frac{c^2}{\omega^2}\nabla^2\hat{\mathcal P}^T
+\end{equation}
+podemos extraer esta última invirtiendo la ecuación
+\eqref{eq:WM}. Entonces, formalmente, podemos obtener la permitividad
+macroscópica a partir de la permitividad microscópica siguiendo los
+pasos indicados en la figura \ref{fig:circulo}.
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{procedure-419}
+  \caption{Pasos para obtener la respuesta macroscópica $\hat{\bm
+      \epsilon}_M$ a partir de la respuesta microscópica $\epsilon(\bm
+    r)$. Primero construimos el operador de onda, lo invertimos, lo
+    promediamos, identificamos el operador de onda macroscópico
+    inverso, lo invertimos y finalmente identificamos el operador
+    dieléctrico macroscópico.}
+  \label{fig:circulo}
+\end{figure}
+A partir de la respuesta dieléctrica de las componentes de nuestro
+material podemos construir el operador de onda, lo invertimos, lo
+promediamos, lo identificamos en términos del operador de onda
+macroscópico, lo volvemos a invertir y finalmente obtenemos el
+operador de onda macroscópico.\cite{samuel}
+
+\subsection{Recursión de Haydock}
+Consideremos ahora un sistema periódico hecho de dos materiales,
+digamos, de partículas de un material $B$ embebidas en una matriz de
+un material $A$. La respuesta dieléctrica {\em microscópica} es en
+este caso
+\begin{equation}
+  \label{eq:epsmic}
+  \epsilon(\bm r)=\left\{
+      \begin{matrix}
+        \epsilon_A\,\quad\text{si $\bm r\in A$}\\
+        \epsilon_B\,\quad\text{si $\bm r\in B$}
+      \end{matrix}
+    \right.
+\end{equation}
+la cual puede escribirse como
+\begin{equation}
+  \label{eq:epsmic1}
+  \epsilon(\bm r)=\frac{\epsilon_A}{u}(u-B(\bm r)),
+\end{equation}
+donde
+\begin{equation}
+  \label{eq:u}
+  u\equiv\frac{1}{1-\epsilon_B/\epsilon_A}
+\end{equation}
+se conoce como la {\em variable espectral},
+y
+\begin{equation}
+  \label{eq:B}
+  B(\bm r)=\left\{
+      \begin{matrix}
+        0,\quad\text{si $\bm r\in A$}\\
+        1,\quad\text{si $\bm r\in B$}
+      \end{matrix}
+    \right.
+\end{equation}
+es la {\em función característica}. Notemos que $u$ depende de la
+composición del material y puede depender de la frecuencia a través de
+las funciones dieléctricas de las componentes, mientras que $B$ no
+depende de la composición ni de la frecuencia, sino únicamente de la
+geometría, la cual caracteriza totalmente.
 \ifignora
@@
   Meta-materials. \url{https://www.metamorphose-vi.org/}
-\bibitem{IntroductiontoMetamaterialsandNanophotonics} An introduction
-  to metamaterials and nanophotonics / Constantin Simovski and Sergei
+\bibitem{IntroductiontoMetamaterialsandNanophotonics} {\em An introduction
+  to metamaterials and nanophotonics} Constantin Simovski and Sergei
   Tretyakov, Department of Electronics and Nanoengineering, School of
@@
 \bibitem{ElectromagneticResponseofSystemwithSpatialFluctuations}
-  Electromagnetic response of systems with spatial
-  fluctuations. I. General formalism. W. Luis Mochán and Rubén
-  G. Barrera. Phys. Rev. B 32, 4984 – Published 15 October 1985
-\bibitem{Bulkplasmon} Mochán W.L., Plasmons. In: Saleem Hashmi
-  (editor-in-chief), Reference Module in Materials Science and
-  Materials. Engineering. Oxford: Elsevier; 2016. pp. 1-13. ISBN:
-  978-0-12-803581-8. Copyright © 2016 Elsevier Inc. unless otherwise
-  stated. All rights reserved.
-\bibitem{LycurgusInvestigation} Barber DJ, Freestone IC (1990) An
+  {\em Electromagnetic response of systems with spatial
+  fluctuations. I. General formalism}, W. Luis Mochán and Rubén
+  G. Barrera. Phys. Rev. B {\bf 32}, 4984 (1985).
+\bibitem{Bulkplasmon} {\em Plasmons}, W. Luis Mochán,
+        In Reference Module in Materials Science and Materials
+        Engineering, (Elsevier, Amsterdam, 2016)
+        ed. by Saleem Hashmi.
+	(por invitación).
+        ISBN 9780128035818,
+        \href{http://dx.doi.org/10.1016/B978-0-12-803581-8.01192-9}
+        {doi:10.1016/B978-0-12-803581-8.01192-9}.
+\bibitem{LycurgusInvestigation} {\em  An
   investigation of the origin of the color of the Lycurgus cup by
-  analytical transmission electron-microscopy. Archaeometry 32:33–45
-\bibitem{Fuchs}Theory of the optical properties of ionic crystal
-  cubes, Physical Review B {\bf 11}, 1732--1740, (1975),
+  analytical transmission electron-microscopy} Barber DJ, Freestone
+IC. Archaeometry {\bf 32} 33–45 (1990).
+\bibitem{Fuchs} {\em Theory of the optical properties of ionic crystal
+  cubes}, Ronald Fuchs, Physical Review B {\bf 11}, 1732--1740, (1975),
   \href{http://link.aps.org/doi/10.1103/PhysRevB.11.1732}{doi:10.1103/PhysRevB.11.1732}
+\bibitem{guilleOE}{\em Efficient homogenization procedure for the calculation of
+  optical properties of 3D nanostructured composites},
+ W. Luis Mochán, Guillemo P. Ortiz y Bernardo S. Mendoza,
+ Optics Express {\bf 18}(21) 22119-22127 (2010).
+ \href{https://www.osapublishing.org/oe/fulltext.cfm?uri=oe-18-21-22119&id=206120}
+ {doi:10.1364/OE.18.022119}.
+
+\bibitem{samuel}   {\em Macroscopic optical response and photonic
+    bands}, José Samuel Pérez-Huerta, Guillermo P. Ortiz, Bernardo
+  S. Mendoza y W. Luis Mochán, New Journal of Physics {\bf 15}(4),
+  043037 (2013).
+  \href{https://iopscience.iop.org/article/10.1088/1367-2630/15/4/043037}
+  {doi:10.1088/1367-2630/15/4/043037}.
 

### 2021-11-01 Draft.tex
Just an update

--- 2021-10-31 Draft.tex
@@
 \usepackage{fancyhdr}
-%\usepackage{multicol}
+\usepackage{multicol}
 \usepackage{vmargin}
@@
 \usepackage{cancel}
-%\usepackage{multicol,multirow}
+\usepackage{multicol,multirow}
 \usepackage{bm}
@@
 \usepackage{booktabs}
-\usepackage[export]{adjustbox}
-\newif{\ifignora}
 \usetikzlibrary{fadings}
@@
 %\renewcommand\familydefault{\sfdefault} 
-\usepackage{showkeys}
+%\usepackage{showkeys}
 %\usepackage{showlabel}
@@
   XVIII Escuela de Verano en Física}
-\author{ Merlyn Jaqueline Juárez-Gutiérrez y Wolf Luis Mochán\\
-  Instituto de Ciencias Físicas}
-%\date{}
+\author{ Instituto de Ciencias Físicas \\
+      \small Wolf Luis Mochán Backal }
+\date{}
 
@@
 
-Un meta-material es un material diseñado artificialmente, formado por dos o más
-materiales, con propiedades determinadas por la geometría de sus
-componentes y su arreglo. Los meta-materiales se definen como ``{\em Un arreglo de
+Un meta-material es un material diseñado artificialmente con dos o más
+materiales, con propiedades determinadas por la geometría de las
+componentes y los periodos de disposición de los materiales en el
+arreglo. Los meta-materiales se definen como ``{\em Un arreglo de
   elementos estructurales artificiales, diseñados para alcanzar
   propiedades electromagnéticas ventajosas e
-  inusuales}''\cite{Metamorphose}. Esta definición es la adoptada en
+  inusuales}''\cite{Metamorphose}, esta definición es la adoptada en
 el {\em Virtual Institute for Artificial Electromagnetic Materials and
-  Meta-Materials}.
+  Meta-materials}.
 
-Las propiedades electromagnéticas de los
-meta-materiales están determinadas por sus constituyentes
-básicos, a los que se denomina ocasionalmente como meta-átomos, los cuales son
-objetos hechos de materiales usuales. Las propiedades de los
+Análogo a los materiales usuales, las propiedades electromagnéticas de
+meta-materiales son determinadas por sus elementos constituyentes
+básicos, a los que se le denomina como meta-átomos, los cuales son
+objetos hechos de materiales usuales.Las propiedades de los
 meta-materiales pueden ser muy distintas a las de los materiales que
-los conforman y pueden llegar a ser muy exóticas. Pueden ser
-entonadas escogiendo las formas, estructuras internas, tamaños,
+los conforman y pueden llegar a ser muy exóticas y pueden ser
+especificadas escogiendo las formas, estructuras internas, tamaños,
 orientaciones mutuas, etc., de sus meta-átomos.  Incluso sus repuestas
@@
 
-\subsection{Materiales plasmónicos}
 Por ejemplo, si un meta-material tiene componentes metálicos, estos
-pueden presentar resonancias asociadas a un movimiento oscilatorio
-colectivo de sus electrones de conducción, denominado de acuerdo a
-sus características como plasmón de bulto, plasmón de superficie o
-plasmón localizados. La frecuencia de este movimiento se
+pueden presentar resonancias debidas a un movimiento oscilatorio
+colectivo de sus electrones de conducción, denominadas de acuerdo a
+sus características como plasmones de bulto, plasmones de superficie o
+plasmones localizados. La frecuencia de dichas oscilaciones se
 denomina como frecuencia de plasma $\omega_{p}$. Para estimar esta
 frecuencia, considere el modelo más simple de un conductor, un gas de
-electrones que en equilibrio tiene una densidad de número $n_{0}$,
-libre de moverse en un entorno positivamente cargado, de manera que el
-sistema sea neutro. Si debido a algún efecto como una
+electrones de densidad de número $n_{0}$, moviéndose libremente en un
+entorno positivamente cargado. Si debido a algún efecto como una
 compresión o rarefacción del gas de electrones se produce una
 acumulación de carga $Q$, localizada en alguna región $\mathcal{R}$,
-esta producirá un campo eléctrico $\vec{E} (\vec{r})$, como ilustra la
-figura \ref{Bulkplasmon}. De acuerdo
-a la segunda ley de Newton, los electrones adquieren una aceleración
-$\frac{d^{2}\vec{r}}{dt^{2}} = -e\vec{E}(\vec{r},t)/m$, donde $m$ y
-$-e$ son la masa y la carga eléctrica electrónica. La
-velocidad adquirida por los electrones resulta en una corriente
-eléctrica  $\vec{j}(\vec{r},t) = -n_0 e \vec v=-n_{0}e({d\vec{r}}/{dt})$
-que obedece la ecuación de movimiento
-por ${\partial \vec{j}(\vec{r},t)}/{\partial t}=
--\frac{n_{0}e^{2}}{m}\vec{E}(\vec{r},t)$. Integrando la ecuación diferencial de la
-corriente sobre una superficie $\Sigma$ que rodee completamente la carga y
+esta producirá un campo eléctrico de Coulomb $\vec{E} (\vec{r}) =
+Q\vec{r}/r^{3} $ ilustrado en la figura \ref{Bulkplasmon}. De acuerdo
+a la segunda ley de Newton, los electrones obtienen una aceleración
+$d\frac{d^{2}\vec{r}}{dt^{2}} = -e\vec{E}(\vec{r},t)$, donde $m$ y
+$-e$ son la masa y la carga eléctrica del electrón acelerado. La
+aceleración de los electrones resulta en una corriente eléctrica dada
+por $\frac{\partial \vec{j}(\vec{r},t)}{\partial t}=
+\frac{n_{0}e^{2}}{m}\vec{E}(\vec{r},t)$, como $\vec{j}(\vec{r},t) =
+-n_{0}e\frac{d\vec{r}}{dt}$. Integrando la ecuación diferencial de la
+corriente sobre una superficie que rodee completamente la carga y
 usando la ecuación de continuidad y la Ley de Gauss para el campo
-eléctrico obtenemos una ecuación diferencial para la carga $Q$
-encerrada en $\Sigma$,
+eléctrico obtenemos una ecuación diferencial para la carga,
 \begin{figure}
@@
 \input{Bulkplasmon.code.tex}
-\caption{Acumulación de carga $Q$ en cierta región
-  $\mathcal{R}$ dentro de un conductor homogéneo, rodeada
-  por una superficie $\Sigma$ sobre la cual se aplica la ley
+\label{Bulkplasmon}
+\caption{Representación de la acumulación de carga en una región
+  $\mathcal{R}$ especifica dentro de un conductor homogéneo, rodeada
+  por una superficie $\Sigma $ ficticia sobre la cual se aplica la ley
   de Gauss al campo producido por $Q$, campo que produce una densidad
-  de corriente que fluye a través de $\Sigma$. La corriente
-  modifica $Q$ conforme transcurre el tiempo $t$ produciendo las
-  llamadas oscilaciones de plasma.}
-\label{Bulkplasmon}
+  de corriente que fluye a través de $\Sigma $. El flujo de carga
+  modifica $Q$ en el tiempo $t$ produciendo las llamadas oscilaciones
+  de plasma.}
+\end{figure}
+
+\begin{equation}
+  \label{ChargeDifEq}
+  \frac{d^{2}Q}{dt^{2}}=-\frac{4\pi n e^{2}}{m}Q,
+\end{equation}
+la cual es una ecuación diferencial idéntica a la ecuación de un
+oscilador armónico simple como el que si ilustra en la
+imagen \ref{OscArmonicoSimple}, cuya derivación se muestra en seguida,
+\begin{multicols}{2}
+  \begin{figure}
+    \input{Oscilador.code.tex}
+    \label{OscArmonicoSimple}
+    \caption{Oscilador armónico en equilibrio y acelerado.}
   \end{figure}
   \begin{equation}
-  \label{ChargeDifEq}
-  \frac{d^{2}Q}{dt^{2}}=-\frac{4\pi n_0 e^{2}}{m}Q,
+    \begin{split}
+      \vec{F} &= -k\vec{r} \\
+      m\vec{a}&=\vec{F} \\
+      m\frac{d^{2}y}{dt^{2}}&=-ky,\\
+      y(t)&=y_{0}\cos(\omega t),\\
+      \omega^{2} &= k/m,\\
+      \frac{d^{2}y}{dt^{2}}&=-\omega^{2} y,
+      \label{OAEq}
+    \end{split}
   \end{equation}
-la cual es una ecuación diferencial idéntica a la de un
-oscilador armónico simple como el que se ilustra en la fig.
-\ref{OscArmonicoSimple}:
-\begin{figure}
-  \centering
-  \input{Oscilador.code.tex}
-  \caption{\label{OscArmonicoSimple}
-    Oscilador armónico de masa $m$ y constante $k$ en su posición de
-    equilibrio y desplazado una distancia $y$.}
-\end{figure}
-Sustituyendo la Ley de Hooke $F= -ky$ en la segunda ley
-de Newton $ma=F$ para un oscilador con constante $k$ y masa $m$ obtenemos
-\begin{equation}
-  \label{OAEq}
-  \frac{d^{2}y}{dt^{2}}=-\omega^2y,
-\end{equation}
-donde $\omega=\sqrt{k/m}$, y cuya solución, $y(t)=y_{0}\cos(\omega t+\phi_0)$
-es un movimiento periódico con una frecuencia $\omega$ que depende de
-$k$ y $m$.
-Comparando las ecs.  y \eqref{ChargeDifEq} y \eqref{OAEq} notamos que
-puede existir carga en el seno de nuestro metal modelo, pero ésta
-oscila con la {\em frecuencia de plasma} $\omega_p$ dada por
+
+\end{multicols}
+
+con lo que se obtiene la frecuencia de plasma como,
 \begin{equation}
   \label{plasmafec}
-  \omega _{p}^{2} = \frac{4\pi n_0e^{2}}{m}.
+  \omega _{p}^{2} = \frac{4\pi ne^{2}}{m}.
 \end{equation}
-La repulsión mutua entre electrones los impulsa lejos
-de regiones en que haya una densidad electrónica excedente, por arriba
-de su valor nominal. El movimiento consecuente prosigue aun después de
-que el sistema se neutralice debido a la inercia electrónica, que los
-hará proseguir su camino hasta que en la región orignal disminuya
-tanto la densidad de electrones que aparezca una carga neta positiva
-que frene a los electrones en fuga y los haga regresar, hasta que su repulsión
-mutua los frene al haber regresado a la configuración inicial. Este
-proceso se repetie periódicamente y su frecuencia $\omega_p$ está
-relacionada con la repulsión coulombiana, proporcional a $e^2$, la
-densidad de de número electrónica $n_0$ y la inercia electrónica
-caracterizada por $m$.
 
-En lugar de un medio infinito, consideremos ahora un medio
-semiinfinito separado del vacío por una superficie plana.
-Un análisis análogo nos permite obtener la frecuencia del {\em plasmón de
-superficie}, considerando ahora un exceso de carga $Q$ en una región $R$ en
-la interfaz, como ilustra la fig.
-\ref{Surfplasmon}, el cual produce un campo eléctrico $\vec{E}(\vec{r},t)$
+Con un análisis análogo podemos obtener la frecuencia de un plasmón de
+superficie, considerando al cumulo de carga $Q$ en una región $R$ en
+la interfaz de un conductor semi-infinito como ilustra la imagen
+\ref{Surfplasmon}, la cual produce un campo eléctrico $\vec{E}(\vec{r},t)$
 que induce corrientes en el conductor.
@@
   \input{SurfPlasmon.code.tex}
-  \caption{Region $\mathcal{R}$ en la superficie de un conductor
-  semi-infinito en la que hay una carga $Q$, la cual produce un campo eléctrico
-  $\vec{E}(\vec{r},t)$ (líneas azules) y éste a su vez produce una densidad de
-  corriente (líneas verdes) que atraviesan aquella parte de la
-  superficie lejana $\Sigma$ que se halla dentro del
+  \caption{Region $\mathcal{R}$ cargada en la superficie de un conductor
+  semi-infinito. La carga $Q$ produce un campo eléctrico
+  $\vec{E}(\vec{r},t)$ (líneas azules) y este una densidad de
+  corriente (líneas verdes) la cual es inducida únicamente en el
   conductor.}
@@
 Usando la ecuación dinámica de la densidad de corriente podemos
-escribir la ecuación dinámica de la carga como hicimos en el caso del plasmón de
+escribir la ecuación dinámica de la carga como para el plasmón de
 bulto, con la diferencia que la densidad de corriente en este caso
-sólo fluye a través de la mitad de la superficie $\Sigma $ que se
-halla en el interior del metal,
+atraviesa la mitad de la superficie $\Sigma $,
 \begin{equation}
@@
     = & ne \int_{\Sigma/2}d\vec{a}\cdot\frac{\partial}{\partial t}\vec{v},\\
-    = & \frac{1}{2}\frac{ne^{2}}{m}\int_{\Sigma}d\vec{a}\cdot \vec{E}, \\
-    = & -\frac{2\pi ne^{2}}{m}Q.
+    = & \frac{ne^{2}}{m}\int_{\Sigma}d\vec{a}\cdot \vec{E}, \\
+    = & -\frac{2\pi ne^{2}}{m}Q,
   \end{split}
 \end{equation}
-Comparando esta ecuación con la ec. \eqref{OAEq}
-identificamos  la frecuencia del {\em plasmón de superficie}
-$\omega_{\text{sp}}$, dada por
+obteniendo que la frecuencia de una plasmón de superficie es,
 \begin{equation}
-  \omega_{sp}^{2}=\frac{2\pi ne^{2}}{m} = \frac{\omega_{p}^{2}}{2}.
+  \omega_{sp}^{2}=\frac{2\pi ne^{2}}{m} = \frac{\omega_{p}^{2}}{m}.
   \label{surfaceplasmonfrecuency}
@@
 
-En lugar de un sistema semiinfinito, consideremos ahora un sistema
-finito consistente en una partícula metálica separada del vacío por
-una superficie esférica. Supongamos que perturbamos esta esfera
-moviendo todos sus electrones una separación $\vec{\zeta}$ respecto a
-su posición de equilibrio, lo cual
-induce una polarización $\vec{\mathcal{P}}=-n_0 e\vec \zeta$, como ilustra la
-siguiente figura,
+Como último ejemplo de la misma respuesta en las cargas eléctricas de
+un sistema, considérese una esfera metálica la cual es perturbada al
+desplazar todos sus electrones en la dirección $\vec{\zeta}$ lo cual
+induce una polarización $\vec{\mathcal{P}}$ en la misma y un campo
+eléctrico $\vec{E}(\vec{r},t)$, como ilustra la siguiente figura,
 \begin{figure}
@@
 \end{figure}
-El deplazamiento de los electrones hacia uno de los
-hemisferios de la esfera genera un exceso de carga negativa en su
-superficie y un exceso de carga positiva en el otro, descrita por la
-densidad de carga superficial $\sigma=\vec{\mathcal P}\cdot\hat n$,
-donde $\hat n$ es un vector unitario radial. Estas cargas producen un
-campo eléctrico
-$\vec{E}(\vec{r},t) = -(4\pi/3)\vec{\mathcal{P}}
-$ donde empleamos el {\em factor de depolarización} $-4\pi/3$ de una
-  esfera. Este campo acelera las cargas de acuerdo a
-$m\frac{d^{2}\vec{\zeta}}{d^{2}t}=-e\vec{E}(\vec{r},t)$. Escribiendo
-al campo en términos de $\vec\zeta$, $\vec{E}= -(4\pi n_0
-  e^{2}/3m)\vec{\zeta}$, la ecuación de movimiento para
-$\vec{\zeta}$ se convierte en,
+
+El efecto del deplazamiento de los electrones hacia uno de los
+hemisferios de la esfera y la deficiencia en el otro, es la
+polarización del sistema que se define como el momento dipolar por
+unidad de volumen, $\vec{\mathcal{P}} =-ne\vec{\zeta}$ y la inducción
+de densidad de carga superficial igual a $\sigma
+=\vec{\mathcal{P}}\cdot \hat{n}$ la cual produce un campo eléctrico
+$\vec{E}(\vec{r},t) = -\left(\frac{4\pi}{3}\vec{\mathcal{P}}\right)
+$. El campo acelera las cargas de acuerdo a
+$m\frac{d^{2}\vec{\zeta}}{d^{2}t}=-e\vec{E}(\vec{r},t)$, donde al
+campo lo podemos reescribir como $\vec{E}= -\frac{4\pi
+  e^{2}}{3m}\vec{\zeta}$, sustituyéndolo en la ecuación diferencial de
+$\vec{\zeta}$ de convierte en,
 \begin{equation}
-  \frac{d^{2}\vec{\zeta}}{d^{2}t}= -\frac{4\pi_0 e^{2}}{3m}\vec{\zeta}
+  \frac{d^{2}\vec{\zeta}}{d^{2}t}= -\frac{4\pi e^{2}}{3m}\vec{\zeta}
   \label{polaritondifec}
@@
 de la cual obtenemos la frecuencia de las oscilaciones de carga en una
-esfera, a las que se les denominan como {\em plasmón dipolar},
+esfera, a las que se les denominan como pasmón polaritón, igual a
 \begin{equation}
-  \omega_{d}^{2} = \frac{4\pi n e^{2}}{3m} = \frac{\omega^2_{p}}{3}.
+  \omega_{d}^{2} = \frac{4\pi n e^{2}}{3m} = \frac{\omega_{p}}{3}.
 \end{equation}
-
-Estos ejemplos muestran que en un metal los electrones pueden animarse
-de movimientos colectivos asociados a ciertas frecuencias de
-resonancia, las cuales a su vez dependen de la geometría, como
-ilustramos estudiando
-el caso de un sistema infinito, uno semiinfinito y una esfera. Más
-aún, si colocamos las partículas metálicas en el seno de una matriz
-dieléctrica habría un corrimiento adicional en su frecuencia de
-resonancia debido a las cargas inducidas en la superficie del
-dieléctrico. Más aún, si hubiese un gran número de esferas, sus
-interacciones mutuas a través de los campos electromagnéticos
-inducidos podrían generar corrimientos adicionales de las resonancias.
 
@@
 se produjo a partir de una pieza en bruto de vidrio soplado de unos
-15mm de espesor. Las figuras se cortaron y rectificaron y se unieron a
-la pared del recipiente mediante pequeños puentes de vidrio. Aparte
+15mm de espesor, las figuras se cortaron y rectificaron y se unieron a
+la pared del recipiente mediante pequeños puentes de vidrio. A parte
 del trabajo artístico realizado en la decoración, la copa es de gran
@@
 cuando la luz que llega a nuestros ojos es reflejada por la superficie
-de la copa, como muestra la fig. \ref{Lycurgus}. A este fenómeno se
+de la copa, como muestra la imagen \ref{Lycurgus}. A este fenómeno se
 le denomina \textit{dicroísmo}, y de los artefactos de vidrio romano
-encontrados, la copa es la que muestra dicho efecto más
+encontrado, la copa es la que muestra dicho efecto más
 intensamente. \cite{LycurgusInvestigation}
@@
     \includegraphics[width = 0.6\textwidth]{Lycurguscup.jpg}
-    \caption{Copa de Lycurgo, fabricada en la Roma tardía del
+    \caption{La copa de Lycurgo, copa fabricada en la Roma tardía del
       siglo IV D.C., cuya fabricación resultante muestra propiedades
-      ópticas excepcionales.  Es una taza para beber de vidrio que se
-      ve verde o rojo, dependiendo de cómo es iluminada.
-      ©The Trustees of the British Museum.}
+      ópticas excepcionales.  Taza para beber de vidrio verde y rojo
+      cubierto con varias escenas que representan la muerte del rey
+      Licurgo; borde montado con una banda de adorno de hoja plateada
+      dorada, más pie plateado dorado con hojas de parra caladas. ©
+      The Trustees of the British Museum.}
     \label{Lycurgus}
 \end{figure}
-Estudios de la composición del vidrio muestran que
+Estudios de la composición del vidrio dan lugar a la conclusión de que
 tales propiedades son causadas por la presencia de finas partículas de
-oro, probablemente en una aleación con plata, dispersadas. Con estudios de
+oro dispersadas, probablemente una aleación con plata. Con estudios de
 microscopía de transmisión de electrones, TEM, por sus siglas en
 inglés, se pudieron determinar tamaños de las partículas de $\approx
-10 nm $.  Se ha encontrado que contiene admás partículas de
-diferentes metales y de materiales no metálicos. El color se debe al
-espectro de reflexión y de transmisión del medio compuesto formado por
-vidrio y por las partículas metálicas. Aunque el oro es amarillo, las
-partículas de oro embebidas en una matriz de vidrio e interaccionando
-entre sí producen un color rojo.
+10 nm $. Actualmente se ha encontrado que contiene partículas de
+diferentes metales y de materiales no metálicos.
 
-\subsection{Otras geometrías}
-Si consideráramos partículas con otras geometrías habría
-otras resonancias asociadas a la excitación de modos con patrones
-varios de distribución de carga. Por ejemplo, en la figura
-\ref{fig:Fuchs} mostramos resultados experimentales y los primeros
-resultados teóricos para los modos electromagnéticos esperados en
-pequeños cubos de sal \cite{Fuchs}, sus frecuencias de resonancia y su
-distribución asociada de carga superficial.
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{fuchs1}
-  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{fuchs2}
-  \caption{Modos resonantes de un cristal de sal y espectro de
-    absorción teórico y experimental. Del lado izquierdo mostramos los
-  signos de la polarización en una de las ocho esquinas del cubo de
-  sal correspondiente a los seis modos principales.}
-  \label{fig:Fuchs}
-\end{figure}
-En este caso se encontraron en lugar de un modo dipolar, como vimos
-para el caso de la esfera, seis modos principales y unos modos
-adicionales con poca fuerza de oscilador, con una polarización cuya
-distribución espacial muestra bastante riqueza.
-\subsection{Cristales fotónicos}
-Consideremos ahora un dieléctrico transparente no dispersivo
-homogéneo, como en la figura \ref{fig:fotonico}a.
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{talk-9}
-  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{talk-10}
-  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{talk-11}
-  \\
-  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{wvsk1-0}
-  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{wvsk1-1}
-  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{wvsk1-2}\\
-  \begin{picture}(0,0)
-    \put(-6.5cm,8.1cm){\color{white} (a)}
-    \put(-2.0cm,8.1cm){\color{white} (b)}
-    \put(2.5cm,8.1cm){(c)}
-    \put(-6.0cm,3.5cm){(d)}
-    \put(-1.5cm,3.5cm){(e)}
-    \put(3cm,3.5cm){(f)}
-  \end{picture}
-  \caption{(a)Medio dieléctrico homogéneo con respuesta $\epsilon$,
-    (b) cristal fotónico unidimensional con funciones respuesta
-    $\epsilon_a$ y $\epsilon_b$ y periodo $d$, y (c) cristal fotónico
-    con periodicidad en más dimensiones. (d)Relación de
-    dispersión $\omega$ vs $k$ de la luz del medio
-    homogéneo. (e)Relaciones de dispersión transladadas por $0, \pm
-    2\pi/d$ en el espacio recíproco mostrando cruzamientos en el borde
-    de la zona de Brillouin $k=\pm \pi/d$. (f)El acoplamiento abre una
-    brecha en los puntos de degeneración evitando el cruce y formando
-    brechas prohibidas.}
-  \label{fig:fotonico}
-\end{figure}
-La relación de dispersión de la luz en este medio está dada por $k^2=
-\epsilon\omega^2/c^2$ que corresponde a las dos rectas mostradas en la
-fig. \ref{fig:fotonico}d. Si en vez de un dieléctrico homogéneo
-tuvieramos un cristal artificial formado por películas de dos
-materiales alternados
-(fig. \ref{fig:fotonico}b), el ímpetu y el vector de onda ya no
-serían cantidades conservadas. Las
-reflecciones múltiples en las interfaces producirían
-ondas esparcidas en que el vector de onda cambiaría $k\to k+2\pi n/d$
-para enteros positivos y negativos $n$
-(fig. \ref{fig:fotonico}e), dando lugares a puntos de degeneración en
-que se cruzan las distintas réplicas de la relación de dispersión. El
-acoplamiento entre los campos esparcidos rompe la degeneración y abre
-{\em brechas fotónicas}  evitando los cruces y dando origen a una
-relación de dispersión (fig. \ref{fig:fotonico}f) organizada en {\em
-  bandas fotónicas} análogas a las bandas electrónicas que describen
-la propagación de electrones en sólidos cristalinos. Algo similar
-suscedería si la periodicidad fuese bidimensional o
-tridimensional (fig. \ref{fig:fotonico}c) en cuyo caso podría
-producirse brechas omnidireccionales en las que la luz no se propaga
-en ninguna dirección. Las brechas fotónicas explican algunos fenómenos
-naturales, como la iridiscencia en los caparazones de diversos
-insectos y los colores de las alas de las mariposas, colores
-producidos no por pigmentos que absorben la luz, sino por pequeñas estructuras
-dieléctricas transparentes que forman cristales fotónicos con regiones
-de frecuencia en que la luz es fuertemente reflejada por corresponder
-a brechas en que no se puede propagar. Estos colores se llaman por su
-origen {\em colores estructurales}. Introduciendo {\em defectos} en cristales
-fotónicos se pueden generarse sitios en que la luz puede ser atrapada,
-hecho que ha encontrado aplicaciones tal
-y como la elaboración de fibras ópticas fotónicas.
+%¿Agregaríamos algo más, quitamos esto y ponemos los vidrios de la
+%catedral?% Falta agregar la última lámina de la presentación de
+%ejemplos sobre propiedades ópticas de partículas cúbicas, pero no supe
+%como introducirlas.%
 
-\subsection{Materiales izquierdos}
-Consideremos ahora un material cuya permitividad $\epsilon(\omega)$
-dependa de la frecuencia y tenga un comportamiento resonante. La
-relación de dispersión $k^2=\epsilon\omega^2/c^2$ implica que al pasar
-la resonancia, cuando $\epsilon$ adquiere valores negativos, $k$ se
-vuelve imaginario y la luz no puede propgarse. Esto explica la
-aparición del color en los materiales comunes, en que hay frecuencias
-caracterizticas de cada material en absorben la luz y justo arriba hay
-frecuencias en que no la pueden propagar. Si el material tuviera
-además una respuesta magnética $\mu\ne 1$ la relación de dispersión
-cambiaría a $k^2=\epsilon\mu\omega^2/c^2$. Si tanto
-$\epsilon$ como $\mu$ tuvieran resonancias cercanas, arriba de éstas
-podría suceder que ambas fueran negativas, $\epsilon<0$ y $\mu<0$. En
-este caso, su producto $\epsilon\mu>0$ sería positivo y sí podría
-haber propagación con un vector de onda real. Sin embargo, esta
-propagación sería curiosa. Sabemos que a partir de las
-ecuaciones de Maxwell, por ejemplo, de las leyes de Faraday y de Gauss magnética,
-que para una onda plana, el campo eléctrico $\vec E$, la densidad de
-flujo magnético
-$\vec B$ y el vector de onda $\vec k$ forman una triada ordenada
-derecha, como ilustra la figura \ref{fig:triada}.
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics{talk-13}
-  \caption{Relación entre las direcciones del campo eléctrico
-    $\vec E$, densidad de flujo magnético $\vec B$, vector de onda
-    $\vec k$, campo magnético $\vec H$ y vector de Poynting $\vec S$
-    en un metamaterial izquierdo isotrópico. Como $(\vec E, \vec B,
-    \vec k)$ y $(\vec E, \vec H,\vec S)$ son triadas ordenadas
-    derechas, y $\vec B$ y $\vec H$ son antiparalelos, entonces $\vec
-    k$ y $\vec S$ son antiparalelos.  }
-  \label{fig:triada}
-\end{figure}
-Sin embargo, la definición del vector de Poynting y la ley de
-Ampere-Maxwell implican que el campo eléctrico $\vec E$, el campo
-magnético
-$\vec H$ y el flujo de energía $\vec S$ también forman una triada
-ordenada derecha. Sin embargo, si $\mu<0$, entonces $\vec B$ y $\vec
-H$ apuntan en direcciones opuestas. Luego, $\vec S$ ¡apunta en la
-dirección opuesta a $\vec k$! La dirección en que avanza la fase de la
-onda es opuesta a la dirección en que avanza la energía. Esto sólo
-puede ser posible si la velocidad de grupo es opuesta a la velocidad
-de fase. Una consecuencia curiosa de este resultado se manifiesta
-cuando una onda se refracta en una superficie plana. La ley de
-conservación del ímpetu asociada a una simetría translacional implica
-que la proyección del vector de onda $\vec k_\|$ a lo largo de la
-superficie debe coicidir para la onda reflejada, la onda transmitida y
-la onda incidente. De aquí se derivan las leyes de la reflexión y de
-Snell. Sin embargo, la {\em causalidad} implica que las ondas
-esparcidas por la superficie, la onda incidente y la onda reflejada,
-deben tener un flujo de energía que se aleja de la superficie. Ello
-implica que cuando incide luz desde un medio ordinario hacia un medio
-con $\epsilon<0$ y $\mu<0$, la componente normal del vector de onda
-de la onda transmitida ¡debe apuntar hacia la superficie!, como
-ilustrar la fig. \ref{fig:refneg}.
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics{talk-17}
-  \caption{Una onda incide desde un medio normal (verde) sobre la
-    interface que lo separa de un medio con permitividad y
-    permeabilidad negativas (rojo). Se muestran esquemáticamente las
-    direcciones de los vectores de onda (flechas azules) y de los
-    vectores de Poynting (flechas amarillas) de las ondas incidente,
-    reflejada y transmitida. La proyección sobre la interface de los
-    tres vectores de onda debe coincidir. El flujo de energía de la
-    onda transmitida debe alejarse de la interface. Por ello, la
-    componente normal del vector de onda transmitido apunta hacia la
-    interface.}
-  \label{fig:refneg}
-\end{figure}
-De esta figura podemos inferir que una onda que incide viajando hacia
-arriba se refracta hacia abajo y vieversa. Eso lleva a plantear
-dispositivos como el ilustrado en la fig. \ref{fig:lenteplana}
-consistente en una película plana de un metamaterial izquierdo con
-$\epsilon<0$ y $\mu<0$.
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics{talk-24}
-  \caption{Lente consistente en una película plana de un metamaterial
-    izquierdo (rojo) en el seno de un material ordinario (verde). Se
-    ilustra la trayectoria de varios rayos que emergen de una fuente puntual de
-    luz y convergen en un punto imagen. }
-  \label{fig:lenteplana}
-\end{figure}
-La luz que emerge de una fuente puntual y viaja hacia la derecha y
-hacia arriba se refracta hacia abajo mientras que luz que viaja hacia
-abajo se refracta hacia arriba. Algo análogo sucede al emerger de la
-película. Es posible entonces que todos los rayos que parten de la
-fuente luminosa converjan en un punto, la imagen de la fuente formada
-por una lente plana.
-
-Desafortunadamente, no existen materiales naturales en los que tanto
-la permitividad como la permeabilidad sean negativas a la misma
-frecuencia. Sin embargo, hay metamateriales artificiales que pueden
-describirse por una permitividad y permeabilidad efectiva que sí
-cumplan esta condición. La figura \ref{fig:rings} muestra un ejemplo
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[width=.7\textwidth]{splitResonator}
-  \caption{Metamaterial izquierdo formado por una red de parejas de
-    anillos conductores interrumpidos ({\em split rings}) y pistas
-    conductoras rectas sobre un dieléctrico. }
-  \label{fig:rings}
-\end{figure}
-formado por un arreglo de parejas de anillos interrumpidos que
-funcionan como un circuito LC resonante. La corriente recorriendo los anillos
-produce un dipolo magnético, y debido a su interrupción, produce una
-acumulación de cargas que lo acopla con el otro anillo. Este circuito
-tiene una resonancia arriba de la cual la permeabilidad macroscópica
-es negativa. Por otro lado, una serie de pistas rectas permiten que el
-material se comporte en la dirección vertical como un conductor, por
-lo cual la permitividad es negativa abajo de la frecuencia de plasma
-efectiva.
-\subsection{Metasuperficies}
-Hemos visto arriba que partículas metálicas pequeñas pueden tener resonancias
-plasmónicas cuyas frecuencias dependen en general de su composición y
-de su geometría. También partículas dieléctricas pueden tener
-resonancias aunque estén formadas por materiales no dispersivos,
-siempre y cuando la longitud de onda de la luz en su interior sea
-conmensurable con su tamaño. Estas resonancias se deben a la
-interferencia constructiva entre ondas múltiplemente reflejadas por
-sus superficies. Por ejemplo, partículas esféricas o cilíndricas
-muestran {\em resonancias de Mie} cuando el perímetro de su sección
-transversal es cercano a un múltipolo de la longitud de onda.
-Una ventaja de estas resonancias  sobre las
-resonancias plasmónicas para diseñar y
-construir dispositivos fotónicos  es
-que las pérdidas de energía debidas a la absorción dentro del material
-son menores que las pérdidas ohmicas que suelen mostrar los
-metales. Sin embargo, estas resonancias requieren que las partículas
-tengan un tamaño relativamente grande conmensurable con la longitud de
-onda en su interior. Sin embargo, si se emplean
-materiales con un índice de refracción alto, la longitud de onda
-dentro de estos materiales puede ser mucho menor que la
-correspondiente al espacio vacío, permitiéndo así resonancias
-dieléctricas en partículas de tamaño muy pequeñas, en analogía a las
-resonancias plasmónicas.
-
-Las funciones respuesta de una partícula cambian de
-signo conforme la frecuencia de la luz pasa de ser menor a ser mayor a
-su frecuencia de resonancia. Por tanto, la fase que adquiere un haz
-luminoso al pasar a través de una superficie cubierta por partículas
-depende muy sensiblemente de la cercanía de la frecuencia a la
-frecuencia de resonancia de las partículas, la cual a su vez, depende de
-la geometría. Por tanto, modulando la geometría de las partículas a lo
-largo de la superficie, puede modularse la fase que adquiere la luz en
-forma análoga a como el ancho variable de una lente o de un prisma
-modula la fase de los rayos de luz que los atraviesan.
-
-La ley de Snell usual implica que a lo largo de una interface uniforme
-hay un empatamiento de fases $\phi^\alpha(\vec r_\|)=\vec k^\alpha_\|\cdot\vec
-r_\|$ entre la onda incidente, la onda reflejada y la
-onda transmitida, por lo cual los vectores de onda $\vec k^\alpha_\|$
-proyectados sobre la superficie son iguales para las tres ondas $\alpha=i,r,t$. Sin
-embargo, si la superficie no es uniforme y a lo largo de ésta la onda
-transmitida y/o reflejada adquiere una fase adicional $\psi^\alpha(\vec
-r_\|)$ a la de la onda incidente, $\phi^\alpha(\vec
-r_\|)=\vec k^i_\|\cdot\vec r_\|+\psi^\alpha(\vec r_\|)\approx (\vec
-k^i_\|+\nabla_\|\psi^\alpha(0))\cdot\vec r_\|$ la ley de Snell debe
-generalizarse,
-\begin{equation}
-  \label{eq:snell}
-  \vec k^\alpha_\|=\vec k^i_\|+\nabla_\|\psi^\alpha,\quad(\alpha=r,t)
-\end{equation}
-i.e., el ímpetu paralelo a la interfase adquiere una contribución
-debida a la variación de la fase adicional $\psi^\alpha$. Por lo
-tanto, modulando la fase de una onda a lo largo de una superficie
-podemos manipular la dirección de la luz transmitida o reflejada. Para
-esto se pueden colocar partículas con un índice de refracción grande
-sobre una superficie ordinaria y modificar a lo largo de esta su
-geometría, orientación o densidad, dando lugar a una {\em metasuperficie}.
-
-Como las
-resonancias dependen también de la polarización de la luz, este efecto
-puede usarse para desviar haces de luz de acuerdo a su
-polarización. En la fig. \ref{fig:metasup} mostramos una
-{\em metasuperficie} formada por partículas en forma de $L$ cuya
-respuesta difiere cuando es iluminada con polarización circular
-derecha o polarización circular izquierda, y que por tanto puede
-separa un haz de luz no polarizada en dos haces con polarizaciones opuestas.
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[width=0.5\textwidth,angle=90,valign=c]{metasup1}
-  \includegraphics[width=0.4\textwidth,valign=c]{metasup2a}
-  \caption{Metasuperficie formada por un arreglo de partículas en
-    forma de L con ángulos variables (izquierda), capaz de separar un
-    haz luminoso en sus componentes con polarización circular derecha
-    e izquierda (derecha).}
-  \label{fig:metasup}
-\end{figure}
-Mediante otros arreglos se puede variar la fase a lo largo de la
-dirección radial, de forma de hacer converger rayos que arriben en la
-dirección normal sobre un punto, su foco, creando así una metalente, como la
-que ilustra la figura \ref{fig:metalente}.
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[width=.5\textwidth,angle=90, valign=c]{metasup3}
-  \includegraphics[height=.3\textwidth,valign=c]{metasup5}
-  \includegraphics[height=.5\textwidth,valign=c]{metasup4}
-\caption{Metalente formada por un arreglo de prismas de alto índice
-    de refracción con direcciones variables (izquierda). Imagen de una
-    fuente puntual formada por la metalente y por una lente
-    convencional (derecha). }
-  \label{fig:metalente}
-\end{figure}
-
-\ifignora
 \subsection{Electrodinámica}
@@
 con las cargas eléctricas de los materiales, y la interacción entre las
-misma cargas, las ecuaciones en forma diferencial son,
+mismas cargas, las ecuaciones en forma diferencial son,
 \begin{equation}
@@
 plano y cuyo efecto sobre los circuitos es el movimiento de sus
-caragas eléctricas, como ilustra la figura \ref{Circuitos}.
+caragas eléctricas, como ilustra la figura \ref{circuitos}.
 \begin{figure}
@@
 
-\fi %ifignora
-
 \section{Teoría}
 
-Las propiedades ópticas de estos materiales compuestos están determinadas por su
+Las propiedades ópticas de estos materiales están determinadas por su
 composición y geometría. Propiedades como las relaciones de dispersión
@@
 \begin{equation}
-  \label{Maxwell-eqs1}
+  \label{Maxwell-eqs}
   \begin{array}{cc}
@@
 fluctuaciones microscópicas y que sigan obedeciendo las ecuaciones de
-Maxwell \eqref{Maxwell-eqs1}.
+Maxwell \eqref{Maxwell-eqs}.
 
@@
 \begin{equation}
-  {\bf E} =
-  \begin{pmatrix}
-  {\bf E}_{a} \\
-  {\bf E}_{f}
-\end{pmatrix}
-,
+  {\bf E} = \left(\begin{split} {\bf E}_{a} \\
+    {\bf E}_{f} \end{split}\right),
 \end{equation}
@@
   \label{CamposCompletos}
-  \begin{pmatrix}
-    {\bf D}_{a} \\
-    {\bf D}_{f}
-  \end{pmatrix}
-  =
-  \begin{pmatrix}
-    \hat{\epsilon}_{aa} & \hat{\epsilon}_{af} \\
-    \hat{\epsilon}_{fa} & \hat{\epsilon}_{ff}
-  \end{pmatrix}
-  \begin{pmatrix}
-    {\bf E}_{a} \\
-    {\bf E}_{f}
-  \end{pmatrix}
+  \left(\begin{split} {\bf D}_{a} \\  {\bf D}_{f} \end{split}\right) =
+  \left(\begin{matrix} \hat{\epsilon}_{aa} & \hat{\epsilon}_{af} \\
+    \hat{\epsilon}_{fa} & \hat{\epsilon}_{ff} \end{matrix}\right)
+  \left(\begin{split} {\bf E}_{a} \\ {\bf E}_{f} \end{split}\right),
 \end{equation}
@@
   analytical transmission electron-microscopy. Archaeometry 32:33–45
-\bibitem{Fuchs}Theory of the optical properties of ionic crystal
-  cubes, Physical Review B {\bf 11}, 1732--1740, (1975),
-  \href{http://link.aps.org/doi/10.1103/PhysRevB.11.1732}{doi:10.1103/PhysRevB.11.1732}
 

### 2021-11-01 Draft.tex
try and error
Revision al texto en el que aún no hay implementacion ni resultados escritos

--- 2021-11-01 Draft.tex
@@
 
-Un meta-material es un material diseñado artificialmente, formado por dos o más
-materiales, con propiedades determinadas por la geometría de sus
-componentes y su arreglo. Los meta-materiales se definen como ``{\em Un arreglo de
-  elementos estructurales artificiales, diseñados para alcanzar
-  propiedades electromagnéticas ventajosas e
+Un meta-material es un material diseñado artificialmente, formado por
+dos o más materiales, con propiedades determinadas por la geometría de
+sus componentes y su arreglo. Los meta-materiales se definen como
+``{\em Un arreglo de elementos estructurales artificiales, diseñados
+  para alcanzar propiedades electromagnéticas ventajosas e
   inusuales}''\cite{Metamorphose}. Esta definición es la adoptada en
@@
 
-Las propiedades electromagnéticas de los
-meta-materiales están determinadas por sus constituyentes
-básicos, a los que se denomina ocasionalmente como meta-átomos, los cuales son
-objetos hechos de materiales usuales. Las propiedades de los
-meta-materiales pueden ser muy distintas a las de los materiales que
-los conforman y pueden llegar a ser muy exóticas. Pueden ser
-entonadas escogiendo las formas, estructuras internas, tamaños,
-orientaciones mutuas, etc., de sus meta-átomos.  Incluso sus repuestas
-individuales pueden ser controladas por señales externas e internas y
-por microprocesadores
+Las propiedades electromagnéticas de los meta-materiales están
+determinadas por sus constituyentes básicos, a los que se denomina
+ocasionalmente como meta-átomos, los cuales son objetos hechos de
+materiales usuales. Las propiedades de los meta-materiales pueden ser
+muy distintas a las de los materiales que los conforman y pueden
+llegar a ser muy exóticas. Pueden ser entonadas escogiendo las formas,
+estructuras internas, tamaños, orientaciones mutuas, etc., de sus
+meta-átomos.  Incluso sus repuestas individuales pueden ser
+controladas por señales externas e internas y por microprocesadores
 programables.\cite{IntroductiontoMetamaterialsandNanophotonics}
@@
 pueden presentar resonancias asociadas a un movimiento oscilatorio
-colectivo de sus electrones de conducción, denominado de acuerdo a
-sus características como plasmón de bulto, plasmón de superficie o
-plasmón localizados. La frecuencia de este movimiento se
-denomina como frecuencia de plasma $\omega_{p}$. Para estimar esta
-frecuencia, considere el modelo más simple de un conductor, un gas de
-electrones que en equilibrio tiene una densidad de número $n_{0}$,
-libre de moverse en un entorno positivamente cargado, de manera que el
-sistema sea neutro. Si debido a algún efecto como una
-compresión o rarefacción del gas de electrones se produce una
-acumulación de carga $Q$, localizada en alguna región $\mathcal{R}$,
-esta producirá un campo eléctrico $\bm{E} (\bm{r})$, como ilustra la
-figura \ref{Bulkplasmon}. De acuerdo
-a la segunda ley de Newton, los electrones adquieren una aceleración
-$\frac{d^{2}\bm{r}}{dt^{2}} = -e\bm{E}(\bm{r},t)/m$, donde $m$ y
-$-e$ son la masa y la carga eléctrica electrónica. La
-velocidad adquirida por los electrones resulta en una corriente
-eléctrica  $\bm{j}(\bm{r},t) = -n_0 e \bm v=-n_{0}e({d\bm{r}}/{dt})$
-que obedece la ecuación de movimiento
-por ${\partial \bm{j}(\bm{r},t)}/{\partial t}=
--\frac{n_{0}e^{2}}{m}\bm{E}(\bm{r},t)$. Integrando la ecuación diferencial de la
-corriente sobre una superficie $\Sigma$ que rodee completamente la carga y
-usando la ecuación de continuidad y la Ley de Gauss para el campo
-eléctrico obtenemos una ecuación diferencial para la carga $Q$
-encerrada en $\Sigma$,
+colectivo de sus electrones de conducción, denominado de acuerdo a sus
+características como plasmón de bulto, plasmón de superficie o plasmón
+localizados. La frecuencia de este movimiento se denomina como
+frecuencia de plasma $\omega_{p}$. Para estimar esta frecuencia,
+considere el modelo más simple de un conductor, un gas de electrones
+que en equilibrio tiene una densidad de número $n_{0}$, libres de
+moverse en un entorno positivamente cargado, de manera que el sistema
+sea neutro. Si debido a algún efecto como una compresión o rarefacción
+del gas de electrones se produce una acumulación de carga $Q$,
+localizada en alguna región $\mathcal{R}$, esta producirá un campo
+eléctrico $\bm{E} (\bm{r})$, como ilustra la figura
+\ref{Bulkplasmon}. De acuerdo a la segunda ley de Newton, los
+electrones adquieren una aceleración
+$\frac{d^{2}\bm{r}}{dt^{2}} = -e\bm{E}(\bm{r},t)/m$, donde $m$ y $-e$
+son la masa y la carga eléctrica electrónica. La velocidad adquirida
+por los electrones resulta en una corriente eléctrica
+$\bm{j}(\bm{r},t) = -n_0 e \bm v=-n_{0}e({d\bm{r}}/{dt})$ que obedece
+la ecuación de movimiento por
+${\partial \bm{j}(\bm{r},t)}/{\partial t}=
+-\frac{n_{0}e^{2}}{m}\bm{E}(\bm{r},t)$. Integrando la ecuación
+diferencial de la corriente sobre una superficie $\Sigma$ que rodee
+completamente la carga y usando la ecuación de continuidad y la Ley de
+Gauss para el campo eléctrico obtenemos una ecuación diferencial para
+la carga $Q$ encerrada en $\Sigma$,
 \begin{figure}
@@
 \input{Bulkplasmon.code.tex}
-\caption{Acumulación de carga $Q$ en cierta región
-  $\mathcal{R}$ dentro de un conductor homogéneo, rodeada
-  por una superficie $\Sigma$ sobre la cual se aplica la ley
-  de Gauss al campo producido por $Q$, campo que produce una densidad
-  de corriente que fluye a través de $\Sigma$. La corriente
-  modifica $Q$ conforme transcurre el tiempo $t$ produciendo las
-  llamadas oscilaciones de plasma.}
+\caption{Acumulación de carga $Q$ en cierta región $\mathcal{R}$
+  dentro de un conductor homogéneo, rodeada por una superficie
+  $\Sigma$ sobre la cual se aplica la ley de Gauss al campo producido
+  por $Q$, campo que produce una densidad de corriente que fluye a
+  través de $\Sigma$. La corriente modifica $Q$ conforme transcurre el
+  tiempo $t$ produciendo las llamadas oscilaciones de plasma.}
 \label{Bulkplasmon}
@@
 \end{equation}
-la cual es una ecuación diferencial idéntica a la de un
-oscilador armónico simple como el que se ilustra en la fig.
+la cual es una ecuación diferencial idéntica a la de un oscilador
+armónico simple como el que se ilustra en la fig.
 \ref{OscArmonicoSimple}:
@@
   \input{Oscilador.code.tex}
-  \caption{\label{OscArmonicoSimple}
-    Oscilador armónico de masa $m$ y constante $k$ en su posición de
-    equilibrio y desplazado una distancia $y$.}
-\end{figure}
-Sustituyendo la Ley de Hooke $F= -ky$ en la segunda ley
-de Newton $ma=F$ para un oscilador con constante $k$ y masa $m$ obtenemos
+  \caption{\label{OscArmonicoSimple} Oscilador armónico de masa $m$ y
+    constante $k$ en su posición de equilibrio y desplazado una
+    distancia $y$.}
+\end{figure}
+Sustituyendo la Ley de Hooke $F= -ky$ en la segunda ley de Newton
+$ma=F$ para un oscilador con constante $k$ y masa $m$ obtenemos
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-donde $\omega=\sqrt{k/m}$, y cuya solución, $y(t)=y_{0}\cos(\omega t+\phi_0)$
-es un movimiento periódico con una frecuencia $\omega$ que depende de
-$k$ y $m$.
-Comparando las ecs.  y \eqref{ChargeDifEq} y \eqref{OAEq} notamos que
-puede existir carga en el seno de nuestro metal modelo, pero ésta
-oscila con la {\em frecuencia de plasma} $\omega_p$ dada por
+donde $\omega=\sqrt{k/m}$, y cuya solución,
+$y(t)=y_{0}\cos(\omega t+\phi_0)$ es un movimiento periódico con una
+frecuencia $\omega$ que depende de $k$ y $m$.  Comparando las ecs.  y
+\eqref{ChargeDifEq} y \eqref{OAEq} notamos que puede existir carga en
+el seno de nuestro metal modelo, pero ésta oscila con la {\em
+  frecuencia de plasma} $\omega_p$ dada por
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-La repulsión mutua entre electrones los impulsa lejos
-de regiones en que haya una densidad electrónica excedente, por arriba
-de su valor nominal. El movimiento consecuente prosigue aun después de
-que el sistema se neutralice debido a la inercia electrónica, que los
-hará proseguir su camino hasta que en la región orignal disminuya
-tanto la densidad de electrones que aparezca una carga neta positiva
-que frene a los electrones en fuga y los haga regresar, hasta que su repulsión
+La repulsión mutua entre electrones los impulsa lejos de regiones en
+que haya una densidad electrónica excedente, por arriba de su valor
+nominal. El movimiento consecuente prosigue aun después de que el
+sistema se neutralice debido a la inercia electrónica, que los hará
+proseguir su camino hasta que en la región orignal disminuya tanto la
+densidad de electrones que aparezca una carga neta positiva que frene
+a los electrones en fuga y los haga regresar, hasta que su repulsión
 mutua los frene al haber regresado a la configuración inicial. Este
@@
 En lugar de un medio infinito, consideremos ahora un medio
-semiinfinito separado del vacío por una superficie plana.
-Un análisis análogo nos permite obtener la frecuencia del {\em plasmón de
-superficie}, considerando ahora un exceso de carga $Q$ en una región $R$ en
-la interfaz, como ilustra la fig.
-\ref{Surfplasmon}, el cual produce un campo eléctrico $\bm{E}(\bm{r},t)$
-que induce corrientes en el conductor.
+semiinfinito separado del vacío por una superficie plana.  Un análisis
+análogo nos permite obtener la frecuencia del {\em plasmón de
+  superficie}, considerando ahora un exceso de carga $Q$ en una región
+$R$ en la interfaz, como ilustra la fig.  \ref{Surfplasmon}, el cual
+produce un campo eléctrico $\bm{E}(\bm{r},t)$ que induce corrientes en
+el conductor.
 \begin{figure}
@@
   \caption{Region $\mathcal{R}$ en la superficie de un conductor
-  semi-infinito en la que hay una carga $Q$, la cual produce un campo eléctrico
-  $\bm{E}(\bm{r},t)$ (líneas azules) y éste a su vez produce una densidad de
-  corriente (líneas verdes) que atraviesan aquella parte de la
-  superficie lejana $\Sigma$ que se halla dentro del
-  conductor.}
+    semi-infinito en la que hay una carga $Q$, la cual produce un
+    campo eléctrico $\bm{E}(\bm{r},t)$ (líneas azules) y éste a su vez
+    produce una densidad de corriente (líneas verdes) que atraviesan
+    aquella parte de la superficie lejana $\Sigma$ que se halla dentro
+    del conductor.}
 \label{Surfplasmon}
@@
 Usando la ecuación dinámica de la densidad de corriente podemos
-escribir la ecuación dinámica de la carga como hicimos en el caso del plasmón de
-bulto, con la diferencia que la densidad de corriente en este caso
-sólo fluye a través de la mitad de la superficie $\Sigma $ que se
-halla en el interior del metal,
+escribir la ecuación dinámica de la carga como hicimos en el caso del
+plasmón de bulto, con la diferencia que la densidad de corriente en
+este caso sólo fluye a través de la mitad de la superficie $\Sigma $
+que se halla en el interior del metal,
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Comparando esta ecuación con la ec. \eqref{OAEq}
-identificamos  la frecuencia del {\em plasmón de superficie}
-$\omega_{\text{sp}}$, dada por
+Comparando esta ecuación con la ec. \eqref{OAEq} identificamos la
+frecuencia del {\em plasmón de superficie} $\omega_{\text{sp}}$, dada
+por
 \begin{equation}
@@
 moviendo todos sus electrones una separación $\bm{\zeta}$ respecto a
-su posición de equilibrio, lo cual
-induce una polarización $\bm{\mathcal{P}}=-n_0 e\bm \zeta$, como ilustra la
-siguiente figura,
+su posición de equilibrio, lo cual induce una polarización
+$\bm{\mathcal{P}}=-n_0 e\bm \zeta$, como ilustra la siguiente figura,
 \begin{figure}
@@
     dirección de $\bm{\zeta}$ (flecha negra), dejando una ausencia de
-  carga en la dirección opuesta induciendo polarización en el sistema
-  $\bm{\mathcal{P}}$ (flechas verdes) y una carga superficial la cual
-  produce un campo eléctrico $\bm{E}(\bm{r},t)$.}
+    carga en la dirección opuesta induciendo polarización en el
+    sistema $\bm{\mathcal{P}}$ (flechas verdes) y una carga
+    superficial la cual produce un campo eléctrico
+    $\bm{E}(\bm{r},t)$.}
 \label{Polariton}
@@
 \end{figure}
-El deplazamiento de los electrones hacia uno de los
-hemisferios de la esfera genera un exceso de carga negativa en su
-superficie y un exceso de carga positiva en el otro, descrita por la
-densidad de carga superficial $\sigma=\bm{\mathcal P}\cdot\hat n$,
-donde $\hat n$ es un vector unitario radial. Estas cargas producen un
-campo eléctrico
-$\bm{E}(\bm{r},t) = -(4\pi/3)\bm{\mathcal{P}}
-$ donde empleamos el {\em factor de depolarización} $-4\pi/3$ de una
-  esfera. Este campo acelera las cargas de acuerdo a
-$m\frac{d^{2}\bm{\zeta}}{d^{2}t}=-e\bm{E}(\bm{r},t)$. Escribiendo
-al campo en términos de $\bm\zeta$, $\bm{E}= -(4\pi n_0
-  e^{2}/3m)\bm{\zeta}$, la ecuación de movimiento para
-$\bm{\zeta}$ se convierte en,
-\begin{equation}
-  \frac{d^{2}\bm{\zeta}}{d^{2}t}= -\frac{4\pi_0 e^{2}}{3m}\bm{\zeta}
+El deplazamiento de los electrones hacia uno de los hemisferios de la
+esfera genera un exceso de carga negativa en su superficie y un exceso
+de carga positiva en el otro, descrita por la densidad de carga
+superficial $\sigma=\bm{\mathcal P}\cdot\hat n$, donde $\hat n$ es un
+vector unitario radial. Estas cargas producen un campo eléctrico
+$\bm{E}(\bm{r},t) = -(4\pi/3)\bm{\mathcal{P}} $ donde empleamos el
+{\em factor de depolarización} $-4\pi/3$ de una esfera. Este campo
+acelera las cargas de acuerdo a
+$m\frac{d^{2}\bm{\zeta}}{d^{2}t}=-e\bm{E}(\bm{r},t)$. Escribiendo al
+campo en términos de $\bm\zeta$,
+$\bm{E}= -(4\pi n_0 e^{2}/3m)\bm{\zeta}$, la ecuación de movimiento
+para $\bm{\zeta}$ se convierte en,
+\begin{equation}
+  \frac{d^{2}\bm{\zeta}}{d^{2}t}= -\frac{4\pi n_0 e^{2}}{3m}\bm{\zeta}
   \label{polaritondifec}
@@
 resonancia, las cuales a su vez dependen de la geometría, como
-ilustramos estudiando
-el caso de un sistema infinito, uno semiinfinito y una esfera. Más
-aún, si colocamos las partículas metálicas en el seno de una matriz
-dieléctrica habría un corrimiento adicional en su frecuencia de
-resonancia debido a las cargas inducidas en la superficie del
-dieléctrico. Más aún, si hubiese un gran número de esferas, sus
-interacciones mutuas a través de los campos electromagnéticos
-inducidos podrían generar corrimientos adicionales de las resonancias.
+ilustramos estudiando el caso de un sistema infinito, uno semiinfinito
+y una esfera. Más aún, si colocamos las partículas metálicas en el
+seno de una matriz dieléctrica habría un corrimiento adicional en su
+frecuencia de resonancia debido a las cargas inducidas en la
+superficie del dieléctrico. Más aún, si hubiese un gran número de
+esferas, sus interacciones mutuas a través de los campos
+electromagnéticos inducidos podrían generar corrimientos adicionales
+de las resonancias.
 
@@
 cuando la luz que llega a nuestros ojos es reflejada por la superficie
-de la copa, como muestra la fig. \ref{Lycurgus}. A este fenómeno se
-le denomina \textit{dicroísmo}, y de los artefactos de vidrio romano
+de la copa, como muestra la fig. \ref{Lycurgus}. A este fenómeno se le
+denomina \textit{dicroísmo}, y de los artefactos de vidrio romano
 encontrados, la copa es la que muestra dicho efecto más
@@
     \includegraphics[width = 0.6\textwidth]{Lycurguscup.jpg}
-    \caption{Copa de Lycurgo, fabricada en la Roma tardía del
-      siglo IV D.C., cuya fabricación resultante muestra propiedades
-      ópticas excepcionales.  Es una taza para beber de vidrio que se
-      ve verde o rojo, dependiendo de cómo es iluminada.
-      ©The Trustees of the British Museum.}
+    \caption{Copa de Lycurgo, fabricada en la Roma tardía del siglo IV
+      D.C., cuya fabricación resultante muestra propiedades ópticas
+      excepcionales.  Es una taza para beber de vidrio que se ve verde
+      o rojo, dependiendo de cómo es iluminada.  ©The Trustees of the
+      British Museum.}
     \label{Lycurgus}
 \end{figure}
-Estudios de la composición del vidrio muestran que
-tales propiedades son causadas por la presencia de finas partículas de
-oro, probablemente en una aleación con plata, dispersadas. Con estudios de
+Estudios de la composición del vidrio muestran que tales propiedades
+son causadas por la presencia de finas partículas de oro,
+probablemente en una aleación con plata, dispersadas. Con estudios de
 microscopía de transmisión de electrones, TEM, por sus siglas en
-inglés, se pudieron determinar tamaños de las partículas de $\approx
-10 nm $.  Se ha encontrado que contiene admás partículas de
+inglés, se pudieron determinar tamaños de las partículas de
+$\approx 10 nm $.  Se ha encontrado que contiene además partículas de
 diferentes metales y de materiales no metálicos. El color se debe al
@@
 \subsection{Otras geometrías}
-Si consideráramos partículas con otras geometrías habría
-otras resonancias asociadas a la excitación de modos con patrones
-varios de distribución de carga. Por ejemplo, en la figura
-\ref{fig:Fuchs} mostramos resultados experimentales y los primeros
-resultados teóricos para los modos electromagnéticos esperados en
-pequeños cubos de sal \cite{Fuchs}, sus frecuencias de resonancia y su
-distribución asociada de carga superficial.
+Si consideráramos partículas con otras geometrías habría otras
+resonancias asociadas a la excitación de modos con varios patrones de
+distribución de carga. Por ejemplo, en la figura \ref{fig:Fuchs}
+mostramos resultados experimentales y los primeros resultados teóricos
+para los modos electromagnéticos esperados en pequeños cubos de sal
+\cite{Fuchs}, sus frecuencias de resonancia y su distribución asociada
+de carga superficial.
 \begin{figure}
@@
 distribución espacial muestra bastante riqueza.
+
 \subsection{Cristales fotónicos}
 Consideremos ahora un dieléctrico transparente no dispersivo
-homogéneo, como en la figura \ref{fig:fotonico}a.
+homogéneo, como en la figura \ref{fig:fotonico}.
 \begin{figure}
@@
     $\epsilon_a$ y $\epsilon_b$ y periodo $d$, y (c) cristal fotónico
-    con periodicidad en más dimensiones. (d)Relación de
-    dispersión $\omega$ vs $k$ de la luz del medio
-    homogéneo. (e)Relaciones de dispersión transladadas por $0, \pm
-    2\pi/d$ en el espacio recíproco mostrando cruzamientos en el borde
-    de la zona de Brillouin $k=\pm \pi/d$. (f)El acoplamiento abre una
-    brecha en los puntos de degeneración evitando el cruce y formando
-    brechas prohibidas.}
+    con periodicidad en más dimensiones. (d)Relación de dispersión
+    $\omega$ vs $k$ de la luz del medio homogéneo. (e)Relaciones de
+    dispersión transladadas por $0, \pm 2\pi/d$ en el espacio
+    recíproco mostrando cruzamientos en el borde de la zona de
+    Brillouin $k=\pm \pi/d$. (f)El acoplamiento abre una brecha en los
+    puntos de degeneración evitando el cruce y formando brechas
+    prohibidas.}
   \label{fig:fotonico}
 \end{figure}
-La relación de dispersión de la luz en este medio está dada por $k^2=
-\epsilon\omega^2/c^2$ que corresponde a las dos rectas mostradas en la
-fig. \ref{fig:fotonico}d. Si en vez de un dieléctrico homogéneo
-tuvieramos un cristal artificial formado por películas de dos
-materiales alternados
-(fig. \ref{fig:fotonico}b), el ímpetu y el vector de onda ya no
-serían cantidades conservadas. Las
-reflecciones múltiples en las interfaces producirían
-ondas esparcidas en que el vector de onda cambiaría $k\to k+2\pi n/d$
-para enteros positivos y negativos $n$
-(fig. \ref{fig:fotonico}e), dando lugares a puntos de degeneración en
-que se cruzan las distintas réplicas de la relación de dispersión. El
-acoplamiento entre los campos esparcidos rompe la degeneración y abre
-{\em brechas fotónicas}  evitando los cruces y dando origen a una
-relación de dispersión (fig. \ref{fig:fotonico}f) organizada en {\em
-  bandas fotónicas} análogas a las bandas electrónicas que describen
-la propagación de electrones en sólidos cristalinos. Algo similar
-suscedería si la periodicidad fuese bidimensional o
-tridimensional (fig. \ref{fig:fotonico}c) en cuyo caso podría
-producirse brechas omnidireccionales en las que la luz no se propaga
-en ninguna dirección. Las brechas fotónicas explican algunos fenómenos
-naturales, como la iridiscencia en los caparazones de diversos
-insectos y los colores de las alas de las mariposas, colores
-producidos no por pigmentos que absorben la luz, sino por pequeñas estructuras
+La relación de dispersión de la luz en este medio está dada por
+$k^2= \epsilon \omega^2/c^2$ que corresponde a las dos rectas
+mostradas en la (fig. \ref{fig:fotonico}d). Si en vez de un
+dieléctrico homogéneo tuvieramos un cristal artificial formado por
+películas de dos materiales alternados (fig. \ref{fig:fotonico}b), el
+ímpetu y el vector de onda ya no serían cantidades conservadas. Las
+reflecciones múltiples en las interfaces producirían ondas esparcidas
+en que el vector de onda cambiaría $k\to k+2\pi n/d$ para enteros
+positivos y negativos $n$ (fig. \ref{fig:fotonico}e), dando lugar a
+puntos de degeneración en que se cruzan las distintas réplicas de la
+relación de dispersión. El acoplamiento entre los campos esparcidos
+rompe la degeneración y abre {\em brechas fotónicas} evitando los
+cruces y dando origen a una relación de dispersión
+(fig. \ref{fig:fotonico}f) organizada en {\em bandas fotónicas}
+análogas a las bandas electrónicas que describen la propagación de
+electrones en sólidos cristalinos. Algo similar suscedería si la
+periodicidad fuese bidimensional o tridimensional
+(fig. \ref{fig:fotonico}c) en cuyo caso podría producirse brechas
+omnidireccionales en las que la luz no se propaga en ninguna
+dirección. Las brechas fotónicas explican algunos fenómenos naturales,
+como la iridiscencia en los caparazones de diversos insectos y los
+colores de las alas de las mariposas, colores producidos no por
+pigmentos que absorben la luz, sino por pequeñas estructuras
 dieléctricas transparentes que forman cristales fotónicos con regiones
@@
 a brechas en que no se puede propagar. Estos colores se llaman por su
-origen {\em colores estructurales}. Introduciendo {\em defectos} en cristales
-fotónicos se pueden generarse sitios en que la luz puede ser atrapada,
-hecho que ha encontrado aplicaciones tal
-y como la elaboración de fibras ópticas fotónicas.
+origen {\em colores estructurales}. Introduciendo {\em defectos} en
+cristales fotónicos se pueden generar sitios en que la luz puede ser
+atrapada, hecho que ha encontrado aplicaciones tal y como la
+elaboración de fibras ópticas fotónicas.
 
@@
 aparición del color en los materiales comunes, en que hay frecuencias
-caracterizticas de cada material en absorben la luz y justo arriba hay
-frecuencias en que no la pueden propagar. Si el material tuviera
+características de cada material en que absorben la luz y justo arriba
+hay frecuencias en que no la pueden propagar. Si el material tuviera
 además una respuesta magnética $\mu\ne 1$ la relación de dispersión
-cambiaría a $k^2=\epsilon\mu\omega^2/c^2$. Si tanto
-$\epsilon$ como $\mu$ tuvieran resonancias cercanas, arriba de éstas
-podría suceder que ambas fueran negativas, $\epsilon<0$ y $\mu<0$. En
-este caso, su producto $\epsilon\mu>0$ sería positivo y sí podría
-haber propagación con un vector de onda real. Sin embargo, esta
-propagación sería curiosa. Sabemos que a partir de las
-ecuaciones de Maxwell, por ejemplo, de las leyes de Faraday y de Gauss magnética,
-que para una onda plana, el campo eléctrico $\bm E$, la densidad de
-flujo magnético
-$\bm B$ y el vector de onda $\bm k$ forman una triada ordenada
-derecha, como ilustra la figura \ref{fig:triada}.
+cambiaría a $k^2=\epsilon\mu\omega^2/c^2$. Si tanto $\epsilon$ como
+$\mu$ tuvieran resonancias cercanas, arriba de éstas podría suceder
+que ambas fueran negativas, $\epsilon<0$ y $\mu<0$. En este caso, su
+producto $\epsilon\mu>0$ sería positivo y sí podría haber propagación
+con un vector de onda real. Sin embargo, esta propagación sería
+curiosa. Sabemos a partir de las ecuaciones de Maxwell, por ejemplo,
+de las leyes de Faraday y de Gauss magnética, que para una onda plana,
+el campo eléctrico $\bm E$, la densidad de flujo magnético $\bm B$ y
+el vector de onda $\bm k$ forman una triada ordenada derecha, como
+ilustra la figura \ref{fig:triada}.
 \begin{figure}
@@
   \includegraphics{talk-13}
-  \caption{Relación entre las direcciones del campo eléctrico
-    $\bm E$, densidad de flujo magnético $\bm B$, vector de onda
-    $\bm k$, campo magnético $\bm H$ y vector de Poynting $\bm S$
-    en un metamaterial izquierdo isotrópico. Como $(\bm E, \bm B,
-    \bm k)$ y $(\bm E, \bm H,\bm S)$ son triadas ordenadas
-    derechas, y $\bm B$ y $\bm H$ son antiparalelos, entonces $\bm
-    k$ y $\bm S$ son antiparalelos.  }
+  \caption{Relación entre las direcciones del campo eléctrico $\bm E$,
+    densidad de flujo magnético $\bm B$, vector de onda $\bm k$, campo
+    magnético $\bm H$ y vector de Poynting $\bm S$ en un metamaterial
+    izquierdo isotrópico. Como $(\bm E, \bm B, \bm k)$ y
+    $(\bm E, \bm H,\bm S)$ son triadas ordenadas derechas, y $\bm B$ y
+    $\bm H$ son antiparalelos, entonces $\bm k$ y $\bm S$ son
+    antiparalelos.  }
   \label{fig:triada}
@@
 Ampere-Maxwell implican que el campo eléctrico $\bm E$, el campo
-magnético
-$\bm H$ y el flujo de energía $\bm S$ también forman una triada
-ordenada derecha. Sin embargo, si $\mu<0$, entonces $\bm B$ y $\bm
-H$ apuntan en direcciones opuestas. Luego, $\bm S$ ¡apunta en la
+magnético $\bm H$ y el flujo de energía $\bm S$ también forman una
+triada ordenada derecha. Sin embargo, si $\mu<0$, entonces $\bm B$ y
+$\bm H$ apuntan en direcciones opuestas. Luego, $\bm S$ ¡apunta en la
 dirección opuesta a $\bm k$! La dirección en que avanza la fase de la
@@
 implica que cuando incide luz desde un medio ordinario hacia un medio
-con $\epsilon<0$ y $\mu<0$, la componente normal del vector de onda
-de la onda transmitida ¡debe apuntar hacia la superficie!, como
-ilustrar la fig. \ref{fig:refneg}.
+con $\epsilon<0$ y $\mu<0$, la componente normal del vector de onda de
+la onda transmitida ¡debe apuntar hacia la superficie!, como ilustra
+la fig. \ref{fig:refneg}.
 \begin{figure}
@@
 arriba se refracta hacia abajo y vieversa. Eso lleva a plantear
-dispositivos como el ilustrado en la fig. \ref{fig:lenteplana}
+dispositivos como el ilustrado en la fig. \ref{fig:lenteplana},
 consistente en una película plana de un metamaterial izquierdo con
@@
     izquierdo (rojo) en el seno de un material ordinario (verde). Se
-    ilustra la trayectoria de varios rayos que emergen de una fuente puntual de
-    luz y convergen en un punto imagen. }
+    ilustra la trayectoria de varios rayos que emergen de una fuente
+    puntual de luz y convergen en un punto imagen. }
   \label{fig:lenteplana}
@@
 formado por un arreglo de parejas de anillos interrumpidos que
-funcionan como un circuito LC resonante. La corriente recorriendo los anillos
-produce un dipolo magnético, y debido a su interrupción, produce una
-acumulación de cargas que lo acopla con el otro anillo. Este circuito
-tiene una resonancia arriba de la cual la permeabilidad macroscópica
-es negativa. Por otro lado, una serie de pistas rectas permiten que el
-material se comporte en la dirección vertical como un conductor, por
-lo cual la permitividad es negativa abajo de la frecuencia de plasma
-efectiva.
+funcionan como un circuito LC resonante. La corriente recorriendo los
+anillos produce un dipolo magnético, y debido a su interrupción,
+produce una acumulación de cargas que lo acopla con el otro
+anillo. Este circuito tiene una resonancia arriba de la cual la
+permeabilidad macroscópica es negativa. Por otro lado, una serie de
+pistas rectas permiten que el material se comporte en la dirección
+vertical como un conductor, por lo cual la permitividad es negativa
+abajo de la frecuencia de plasma efectiva.
 \subsection{Metasuperficies}
-Hemos visto arriba que partículas metálicas pequeñas pueden tener resonancias
-plasmónicas cuyas frecuencias dependen en general de su composición y
-de su geometría. También partículas dieléctricas pueden tener
-resonancias aunque estén formadas por materiales no dispersivos,
+Hemos visto arriba que partículas metálicas pequeñas pueden tener
+resonancias plasmónicas cuyas frecuencias dependen en general de su
+composición y de su geometría. También partículas dieléctricas pueden
+tener resonancias aunque estén formadas por materiales no dispersivos,
 siempre y cuando la longitud de onda de la luz en su interior sea
@@
 muestran {\em resonancias de Mie} cuando el perímetro de su sección
-transversal es cercano a un múltipolo de la longitud de onda.
-Una ventaja de estas resonancias  sobre las
-resonancias plasmónicas para diseñar y
-construir dispositivos fotónicos  es
-que las pérdidas de energía debidas a la absorción dentro del material
-son menores que las pérdidas ohmicas que suelen mostrar los
-metales. Sin embargo, estas resonancias requieren que las partículas
-tengan un tamaño relativamente grande conmensurable con la longitud de
-onda en su interior. Sin embargo, si se emplean
-materiales con un índice de refracción alto, la longitud de onda
-dentro de estos materiales puede ser mucho menor que la
-correspondiente al espacio vacío, permitiéndo así resonancias
-dieléctricas en partículas de tamaño muy pequeñas, en analogía a las
-resonancias plasmónicas.
-
-Las funciones respuesta de una partícula cambian de
-signo conforme la frecuencia de la luz pasa de ser menor a ser mayor a
-su frecuencia de resonancia. Por tanto, la fase que adquiere un haz
-luminoso al pasar a través de una superficie cubierta por partículas
-depende muy sensiblemente de la cercanía de la frecuencia a la
-frecuencia de resonancia de las partículas, la cual a su vez, depende de
-la geometría. Por tanto, modulando la geometría de las partículas a lo
+transversal es cercano a un múltiplo de la longitud de onda.  Una
+ventaja de estas resonancias sobre las resonancias plasmónicas para
+diseñar y construir dispositivos fotónicos es que las pérdidas de
+energía debidas a la absorción dentro del material son menores que las
+pérdidas ohmicas que suelen mostrar los metales. Sin embargo, estas
+resonancias requieren que las partículas tengan un tamaño
+relativamente grande conmensurable con la longitud de onda en su
+interior. Sin embargo, si se emplean materiales con un índice de
+refracción alto, la longitud de onda dentro de estos materiales puede
+ser mucho menor que la correspondiente al espacio vacío, permitiéndo
+así resonancias dieléctricas en partículas de tamaño muy pequeñas, en
+analogía a las resonancias plasmónicas.
+
+Las funciones respuesta de una partícula cambian de signo conforme la
+frecuencia de la luz pasa de ser menor a ser mayor a su frecuencia de
+resonancia. Por tanto, la fase que adquiere un haz luminoso al pasar a
+través de una superficie cubierta por partículas depende muy
+sensiblemente de la cercanía de la frecuencia a la frecuencia de
+resonancia de las partículas, la cual a su vez, depende de la
+geometría. Por tanto, modulando la geometría de las partículas a lo
 largo de la superficie, puede modularse la fase que adquiere la luz en
@@
 La ley de Snell usual implica que a lo largo de una interface uniforme
-hay un empatamiento de fases $\phi^\alpha(\bm r_\|)=\bm k^\alpha_\|\cdot\bm
-r_\|$ entre la onda incidente, la onda reflejada y la
-onda transmitida, por lo cual los vectores de onda $\bm k^\alpha_\|$
-proyectados sobre la superficie son iguales para las tres ondas $\alpha=i,r,t$. Sin
-embargo, si la superficie no es uniforme y a lo largo de ésta la onda
-transmitida y/o reflejada adquiere una fase adicional $\psi^\alpha(\bm
-r_\|)$ a la de la onda incidente, $\phi^\alpha(\bm
-r_\|)=\bm k^i_\|\cdot\bm r_\|+\psi^\alpha(\bm r_\|)\approx (\bm
-k^i_\|+\nabla_\|\psi^\alpha(0))\cdot\bm r_\|$ la ley de Snell debe
-generalizarse,
+hay un empatamiento de fases
+$\phi^\alpha(\bm r_\|)=\bm k^\alpha_\|\cdot\bm r_\|$ entre la onda
+incidente, la onda reflejada y la onda transmitida, por lo cual los
+vectores de onda $\bm k^\alpha_\|$ proyectados sobre la superficie son
+iguales para las tres ondas $\alpha=i,r,t$. Sin embargo, si la
+superficie no es uniforme y a lo largo de ésta la onda transmitida y/o
+reflejada adquiere una fase adicional $\psi^\alpha(\bm r_\|)$ a la de
+la onda incidente,
+$\phi^\alpha(\bm r_\|)=\bm k^i_\|\cdot\bm r_\|+\psi^\alpha(\bm
+r_\|)\approx (\bm k^i_\|+\nabla_\|\psi^\alpha(0))\cdot\bm r_\|$ la ley
+de Snell debe generalizarse,
 \begin{equation}
@@
 sobre una superficie ordinaria y modificar a lo largo de esta su
-geometría, orientación o densidad, dando lugar a una {\em metasuperficie}.
-
-Como las
-resonancias dependen también de la polarización de la luz, este efecto
-puede usarse para desviar haces de luz de acuerdo a su
-polarización. En la fig. \ref{fig:metasup} mostramos una
-{\em metasuperficie} formada por partículas en forma de $L$ cuya
+geometría, orientación o densidad, dando lugar a una {\em
+  metasuperficie}.
+
+Como las resonancias dependen también de la polarización de la luz,
+este efecto puede usarse para desviar haces de luz de acuerdo a su
+polarización. En la fig. \ref{fig:metasup} mostramos una {\em
+  metasuperficie} formada por partículas en forma de $L$ cuya
 respuesta difiere cuando es iluminada con polarización circular
 derecha o polarización circular izquierda, y que por tanto puede
-separa un haz de luz no polarizada en dos haces con polarizaciones opuestas.
+separar un haz de luz no polarizada en dos haces con polarizaciones
+opuestas.
 \begin{figure}
@@
 Mediante otros arreglos se puede variar la fase a lo largo de la
-dirección radial, de forma de hacer converger rayos que arriben en la
-dirección normal sobre un punto, su foco, creando así una metalente, como la
-que ilustra la figura \ref{fig:metalente}.
+dirección radial, para hacer converger rayos que arriben en la
+dirección normal sobre un punto, su foco, creando así una metalente,
+como la que ilustra la figura \ref{fig:metalente}.
 \begin{figure}
@@
 \end{figure}
-
 \ifignora
+
 \subsection{Electrodinámica}
@@
 campos electromagnéticos en el vacío y en la materia, su interacción
-con las cargas eléctricas de los materiales, y la interacción entre las
-misma cargas, las ecuaciones en forma diferencial son,
+con las cargas eléctricas de los materiales, y la interacción entre
+las mismas cargas, las ecuaciones en forma diferencial son,
 \begin{equation}
@@
 el que está el circuito y un campo eléctrico que reside en el mismo
-plano y cuyo efecto sobre los circuitos es el movimiento de sus
-caragas eléctricas, como ilustra la figura \ref{Circuitos}.
+plano y cuyo efecto sobre los circuitos es el movimiento de sus cargas
+eléctricas, como ilustra la figura \ref{Circuitos}.
 \begin{figure}
@@
     (b) relaciones de dipersión de la propagación de la onda, línea
-    roja propagación en el vacío, línea azul propagación dentro del material.}
+    roja propagación en el vacío, línea azul propagación dentro del
+    material.}
 \label{mediohomogneo}
@@
 Las propiedades ópticas de materiales compuestos como los presentados
-arriba, metamateriales, cristales fotónicos, materiales izquierdos, etc., con propiedades
-en ocasiones exóticas, están determinadas no sólo por su
-composición, sino también por su geometría. Propiedades como las relaciones de dispersión
-de los modos electromagnéticos que se propagan a través de un
-metamaterial extendido, las amplitudes de reflexión y transmisión,
-y relaciones de dispersión de modos electromagnéticos confinados a la superficie
-de sistemas con fronteras, las secciones transversales de dispersión,
-absorción y extinción de partículas formadas por partículas, pueden
-ser expresadas en términos del operador dieléctrico macroscópico del
-compuesto a través de las soluciones de las ecuaciones
-de Maxwell en dicho material. En esta sección presentaremos un
-formalismo para obtener la respuesta macroscópica en términos de la
-respuesta microscópica.
+arriba, metamateriales, cristales fotónicos, materiales izquierdos,
+etc., con propiedades en ocasiones exóticas, están determinadas no
+sólo por su composición, sino también por su geometría. Propiedades
+como las relaciones de dispersión de los modos electromagnéticos que
+se propagan a través de un metamaterial extendido, las amplitudes de
+reflexión y transmisión, y relaciones de dispersión de modos
+electromagnéticos confinados a la superficie de sistemas con
+fronteras, las secciones transversales de dispersión, absorción y
+extinción de partículas formadas por partículas, pueden ser expresadas
+en términos del operador dieléctrico macroscópico del compuesto a
+través de las soluciones de las ecuaciones de Maxwell en dicho
+material. En esta sección presentaremos un formalismo para obtener la
+respuesta macroscópica en términos de la respuesta microscópica.
 
@@
 \end{equation}
+
 \subsection{Caso no retardado}
@@
 \end{equation}
-Aquí, hemos definido $\hat{\bm O}^{\alpha\beta}=\hat{\mathcal
-  P}^\alpha\hat {\bm O} \hat{\mathcal P}^\beta$ ($\alpha,\beta=L,T$)
-para cualquier operador $\hat{\bm O}$.
-Por lo tanto, podemos identificar a $\bm D^L$ con el campo eléctrico
-longitudinal externo. Siendo un campo externo, sus fuentes son
-unicamente las cargas externas $\rho^{\text{ex}}$, las cuales no tienen absolutamente
-nada que ver con la composición del material ni con la disposición de
-sus componentes. En particular, $\bm D^L$ no tiene fluctuaciones
-espaciales derivadas de la textura del material, $\bm D^L=\bm D^L_p=
-\hat{\mathcal P_p} D^L$. Despejando el campo
-eléctrico de la ec. \eqref{eq:DLvsEL} obtenemos
+Aquí, hemos definido
+$\hat{\bm O}^{\alpha\beta}=\hat{\mathcal P}^\alpha\hat {\bm O}
+\hat{\mathcal P}^\beta$ ($\alpha,\beta=L,T$) para cualquier operador
+$\hat{\bm O}$.  Por lo tanto, podemos identificar a $\bm D^L$ con el
+campo eléctrico longitudinal externo. Siendo un campo externo, sus
+fuentes son unicamente las cargas externas $\rho^{\text{ex}}$, las
+cuales no tienen absolutamente nada que ver con la composición del
+material ni con la disposición de sus componentes. En particular,
+$\bm D^L$ no tiene fluctuaciones espaciales derivadas de la textura
+del material, $\bm D^L=\bm D^L_p= \hat{\mathcal P_p} D^L$. Despejando
+el campo eléctrico de la ec. \eqref{eq:DLvsEL} obtenemos
 \begin{equation}
@@
 proceso, a continuación obtendremos la respuesta macroscópica en el
-caso en que no podemos ignorar el retardamiento.
-Tomando el rotacional de la ley de Faraday sustituyendo la ec. de
-Ampére-Maxwell podemos obtener una ecuación de onda con fuentes, que
-podemos escribir como
+caso en que no podemos ignorar el retardamiento.  Tomando el
+rotacional de la ley de Faraday sustituyendo la ec. de Ampére-Maxwell
+podemos obtener una ecuación de onda con fuentes, que podemos escribir
+como
 \begin{equation}
@@
   \includegraphics[width=0.8\textwidth]{procedure-419}
-  \caption{Pasos para obtener la respuesta macroscópica $\hat{\bm
-      \epsilon}_M$ a partir de la respuesta microscópica $\epsilon(\bm
-    r)$. Primero construimos el operador de onda, lo invertimos, lo
-    promediamos, identificamos el operador de onda macroscópico
-    inverso, lo invertimos y finalmente identificamos el operador
-    dieléctrico macroscópico.}
+  \caption{Pasos para obtener la respuesta macroscópica
+    $\hat{\bm \epsilon}_M$ a partir de la respuesta microscópica
+    $\epsilon(\bm r)$. Primero construimos el operador de onda, lo
+    invertimos, lo promediamos, identificamos el operador de onda
+    macroscópico inverso, lo invertimos y finalmente identificamos el
+    operador dieléctrico macroscópico.}
   \label{fig:circulo}
@@
 \end{equation}
-se conoce como la {\em variable espectral},
-y
+se conoce como la {\em variable espectral}, y
 \begin{equation}
@@
 geometría, la cual caracteriza totalmente.
+
+%
+% acá creo que sobra la útilma frase o está mal "la cual caracteriza totalmente", la geometría caracteriza,
+% la B caracteriza, a qué caracteriza? me ha hecho bolas
 \ifignora
@@
   {\bf
-    D}_{p}=\left(\hat{\epsilon}-{pp}-(\hat{\epsilon}-{pf}(\hat{\epsilon}_{ff}-\frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla
+    D}_{p}=\left(\hat{\epsilon}_{pp}-(\hat{\epsilon}_{pf}(\hat{\epsilon}_{ff}-\frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla
   \times \nabla)_{ff})^{-1}\hat{\epsilon}_{fp}\right){\bf E}_{p},
@@
 \begin{equation}
-  \hat{\epsilon}_{M}=\hat{\epsilon}-{pp}-\hat{\epsilon}-{pf}\left[(\hat{\epsilon}_{ff}-\frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla
+  \hat{\epsilon}_{M}=\hat{\epsilon}_{pp}-\hat{\epsilon}_{pf}\left[(\hat{\epsilon}_{ff}-\frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla
     \times \nabla)_{ff})\right]^{-1}\hat{\epsilon}_{fp},
@@
 \begin{equation}
-  \hat{\epsilon}_{M}=\hat{\epsilon}-{pp}-\hat{\epsilon}-{pf}(\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}\hat{\epsilon}_{fp}.
+  \hat{\epsilon}_{M}=\hat{\epsilon}_{pp}-\hat{\epsilon}_{pf}(\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}\hat{\epsilon}_{fp}.
 \end{equation}

### 2021-11-01 Draft.tex
Advance until Haydock and add couple of figs.

--- 2021-11-01 Draft.tex
@@
 \usepackage[export]{adjustbox}
+\usepackage{braket}
 \newif{\ifignora}
@@
 aparición del color en los materiales comunes, en que hay frecuencias
-caracterizticas de cada material en absorben la luz y justo arriba hay
+características de cada material en absorben la luz y justo arriba hay
 frecuencias en que no la pueden propagar. Si el material tuviera
@@
 \begin{equation}
-  \label{eq:ELvsDL}
+  \label{eq:ELpvsDLp}
   \bm E^L_p=(\hat{\bm\epsilon}^{LL})^{-1}_{pp}\bm D^L_p.
@@
 
-\subsection{Recursión de Haydock}
+\subsection{Sistema binario periódico sin retardamiento}
 Consideremos ahora un sistema periódico hecho de dos materiales,
@@
 geometría, la cual caracteriza totalmente.
+
+Ahora supongamos que nuestro sistema es periódico, caracterizado por
+una {\em red de Bravais} $\{\bm R\}$, tal que $\epsilon(\bm r+\bm
+R)=\epsilon(\bm r)$. A esta red corresponde una {\em red recíproca}
+$\{\bm K\}$, formada por todos aquellos vectores de onda tales que el
+producto escalar $\bm K\cdot\bm R=2\pi n$, con $n$ un número entero
+para cualquier vector real $\bm R$ y vector recíproco $\bm K$.
+
+Entonces, podemos describir a $\hat \epsilon$
+como una matriz en el espacio recíproco mediante una integral de Fourier,
+\begin{equation}
+  \label{eq:eKK}
+  \epsilon_{\bm K\bm K'}=\epsilon_{\bm K-\bm K'}=\frac{1}{\Omega}\int_0
+  d^3r\, \epsilon(\bm r) e^{-i\bm K\cdot\bm r}.
+\end{equation}
+donde la integral se realiza sobre una celda primitiva cualquiera, cuyo
+volumen es $\Omega$. La relación conversa es
+\begin{equation}
+  \label{eq:er}
+  \epsilon(\bm r)=\sum_{\bm K}\epsilon_{\bm K} e^{i\bm K\cdot\bm r}.
+\end{equation}
+El teorema de Bloch nos permite escribir a los campos en el interior
+de un sistema periódico como una superposición de ondas de Block, cada
+una de las cuales cambia por una fase $e^{i\bm k\cdot\bm R}$ cuando
+nos desplazamos un vector de la red, donde $\bm k$ es el {\em vector
+  de Bloch}, una especie de vector de onda, que es una {\em cantidad
+  conservada}. Por tanto, eligiendo un valor cualquiera de $\bm k$
+podemos escribir cualquier campo en términos de una suma de Fourier
+como
+\begin{equation}
+  \label{eq:blochFourier}
+  \bm F(\bm r)=\sum_{\bm K}\bm F_{K} e^{i(\bm k+\bm K)\cdot\bm r}.
+\end{equation}
+El {\em teorema de convolución} nos permite entonces escribir la
+ecuación material $\bm D(\bm r)=\epsilon(\bm r)\bm E(\bm r)$ en el
+espacio recíproco como la ecuación matricial
+\begin{equation}
+  \label{eq:DKvsEK}
+  \bm D_{\bm K}=\sum_{\bm K'}\epsilon_{\bm K\bm K'} \bm E_{\bm K'}.
+\end{equation}
+Como la respuesta del material puede representarse en distintos
+espacios, como son el espacio real o el espacio recíproco, es que
+conviene abstraer la acción de la respuesta dieléctrica y tratarla
+como un operador $\hat{\bm \epsilon}$ abstracto, más que como una
+función de la posición.
+
+En el espacio recíproco, el operador $\nabla$ se puede representar por
+un producto con el vector $\nabla\to i(\bm k+\bm K)$, por lo cual el laplaciano
+es $\nabla^2\to-|\bm k+\bm K|^2$ y su inverso es simplemente
+$\nabla^{-2}\to -1/|\bm k+\bm K|^2$. Por lo tanto, el proyector
+longitudinal \eqref{eq:PL} se puede representar por la matriz
+\begin{equation}
+  \label{eq:PLKK}
+  \mathcal P^L_{\bm K\bm K'}=\delta_{\bm K\bm K'}\hat{\bm K}\hat{\bm K}\cdot,
+\end{equation}
+donde definimos los vectores unitarios
+\begin{equation}
+  \label{eq:hatK}
+  \hat{\bm K}\equiv\frac{\bm k+\bm K}{|\bm k+\bm K|},
+\end{equation}
+y $\delta_{\bm K\bm K'}$ es una función delta de Kronecker.
+
+Los vectores recíprocos $\bm K\ne0$ corresponden a oscilaciones
+con longitudes de onda del orden de el parámetro de red del sistema
+periódico. Es conveniente entonces {\em definir} el promedio como
+un filtro pasabajos en el espacio recíproco que elimina todos los vectores
+recíprocos, exceptuando $\bm K=0$, convirtiendo una onda de Bloch en
+una onda plana con vector de onda $\bm k$. Escribimos entonces
+\begin{equation}
+  \label{eq:PaKK}
+  \mathcal P_{p,\bm K\bm K'}=\delta_{\bm K\bm 0}\delta_{\bm K'\bm0}.
+\end{equation}
+
+De acuerdo a la ec. \eqref{eq:epsLLM}, podemos hallar la respuesta
+macroscópica siguiendo los siguientes pasos:
+\begin{enumerate}
+\item Expresamos la permitividad como una matriz $\epsilon_{\bm K\bm
+    K'}$ en el espacio recíproco haciendo una
+  transformación de Fourier (ec. \eqref{eq:eKK}).
+\item Tomamos su proyección longitudinal, $\epsilon^{LL}_{\bm K\bm
+    k'}$  multiplicando a izquierda y derecha por el proyector
+  longitudinal (ec. \eqref{eq:PLKK}).
+\item Invertimos la matriz resultante en el subespacio de campos
+  vectoriales longitudinales $\epsilon^{-1}_{\bm K\bm K'}$.
+\item Promediamos la inversa tomando el elemento $\bm K=\bm K'=0$.
+\item Interpretamos el resultado como el inverso de la proyección
+  longitudinal del tensor dieléctrico macroscópico.
+\end{enumerate}
+El procedimiento anterior puede resumirse como
+$\bm\epsilon^{LL}_M=\hat{\bm k}\epsilon^{LL}_M\hat{\bm k}$, donde la
+{\em componente longitudinal} de la respuesta es
+\begin{equation}
+  \label{eq:kek}
+  \epsilon_M^{LL}=\hat{\bm k}\cdot\bm\epsilon_M\cdot\hat{\bm k}=\left(\left.\left(\hat{\bm
+    K}\cdot\epsilon_{\bm K\bm K'}\hat{\bm
+    K'}\right)^{-1}\right|_{\bm K=\bm K'=\bm 0}\right)^{-1}.
+\end{equation}
+Repitiéndo el cálculo indicado por la ec. \eqref{eq:kek} para
+distintas direcciones $\hat{\bm k}$ del vector de onda, podemos hallar
+todas las componentes del tensor dieléctrico macroscópico
+$\bm\epsilon_M$.
+\subsection{Recursión de Haydock}
+De acuerdo a la sección anterior, para obtener la respuesta
+macroscópica de un medio binario arbitrario en el límite de longitud
+de onda larga, basta invertir la matriz $\bm K\cdot\epsilon_{\bm K\bm
+  K'}$ y tomar el elemento $\bm 0\bm 0$ del resultado. Sustituyendo la
+ec. \eqref{eq:epsmic1}, obtenemos
+\begin{equation}
+  \label{eq:evsG}
+  \frac{1}{\epsilon_M^{LL}}=\frac{u}{\epsilon_A}(u\delta_{\bm K\bm
+    K'}-B^{LL}_{\bm K\bm K'})^{-1}_{\bm K=\bm K'=0},
+\end{equation}
+donde introdujimos la componente longitudinal de la función
+característica en el espacio recíproco
+\begin{equation}
+  \label{eq:BLL}
+  B^{LL}_{\bm K\bm K'}=\hat{\bm K}\cdot B_{\bm K-\bm K'}\hat{\bm K'},
+\end{equation}
+y $B_{\bm K-\bm K'}$ es el coeficiente de Fourier de la función
+característica $B(\bm r)$ correspondiente al vector recíproco $\bm
+K-\bm K'$.
+
+Notamos que en la ec. \eqref{eq:evsG} debemos calcular el inverso de un
+operador $(u-\hat B^{LL})$ representado como una matriz en el espacio
+recíproco, donde $u$ es un número complejo y $\hat B^{LL}$ es un
+operador hermitiano, y luego proyectar el resultado sobre un estado
+$\ket{0}$ correspondiente a una onda plana con vector de onda $\bm
+k$. Esto es análogo al cálculo del operador de Green proyectado
+$\braket{0|\hat{\mathcal G}(\varepsilon)|0}$ en mecánica cuántica, donde
+$\hat{\mathcal G}(\varepsilon)=(\varepsilon-\hat{\mathcal H})^{-1}$ es el operador
+de Green correspondiente a un operador hamiltoniano ${\mathcal H}$
+evaluado para un valor $\varepsilon$ de una energía compleja. Entre
+las aplicaciones del operador de Green proyectado se encuentra el
+cálculo de la densidad de estados cuánticos proyectada. Podemos
+entonces tomar prestado el método recursivo de Haydock
+\cite{haydock}. De acuerdo a nuestra analogía, $u$ juega el papel de
+energía compleja $\varepsilon$ y $\hat B^{LL}$ juega el papel de
+hamiltoniano.
+
+Hemos definido el estado $\ket{0}$ como el correspondiente a una onda
+plana con vector de onda $\bm k$, i.e., un estado cuya representación
+en el espacio recíproco es $\braket{\bm K}|\bm 0>=\delta_{\bm K\bm 0}$,
+pues no tiene contribuciones de ondas con $\bm K\ne0$. Ahora, podemos
+generar un nuevo estado haciendo actuar a nuestro hamiltoniona sobre
+el estado inicial, $\ket{\tilde 1}=\hat{\mathcal
+  H}\ket{0}$. Escribimos este estado como una combinación lineal del
+estado que ya teníamos $\ket{0}$ y un estado nuevo $\ket{1}$ del cual
+pedimos que sea ortogonal a $\ket{0}$ y que esté normalizado,
+$\ket{\tilde 1}=b_1\ket{1}+a_0\ket{0}$. Ahora repetimos el
+procedimiento con el estado $\ket{1}$, i.e., $\ket{\tilde
+  2}=\hat{\mathcal H}\ket{1}=b_2\ket{2}+a_1\ket{1}+b_1\ket{0}$. El
+caso genérico sería
+\begin{equation}
+  \label{eq:tilden}
+  \ket{\tilde n}=\hat{\mathcal
+    H}\ket{n-1}=b_n\ket{n}+a_{n-1}\ket{n-1}+b_{n-1}\ket{n-2},
+\end{equation}
+donde exigimos que todos los estados sean ortonormales, es decir,
+\begin{equation}
+  \label{eq:n|m}
+  \braket{n|m}=\delta_{nm}.
+\end{equation}
+Aquí empleamos el producto escalar
+\begin{equation}
+  \label{eq:braket}
+  \braket{n|m}=\sum_{\bm K}\phi_n^*(\bm K)\phi_m(\bm K)
+  =\frac{1}{\Omega}\int_0 d^3r\, \phi_n^*(\bm r)\phi_m(\bm r)
+\end{equation}
+donde, copiando el lenguaje de la mecánica cuántica, $\phi_m(\bm
+K)=\braket{\bm K|n}$ es la {\em función de onda}
+correspondiente al estado $\ket{n}$ evaluada en el vector recíproco
+$\bm K$, y $\phi_m(\bm r)=\braket{\bm r|n}$ es la función de onda
+correspondiente al mismo estado pero evaluada en la posición $\bm r$,
+y donde hemos empleado la identidad de Parseval.
+
+Notamos que en la ec. \eqref{eq:tilden} no aparecen los términos
+$\ket{n-3}$, $\ket{n-4}$, etc. pues nuestro operador es
+hermitiano. Por ejemplo,
+i.e., $\braket{n-3|\tilde
+  n}=\braket{n-3|H|n-1} = \braket{n-1|H|n-3} =
+\bra{n-1}\left(b_{n-2}\ket{n-2} + a_{n-3}\ket{n-3}+b_{n-3}\ket{n-4}\right) = 0$.
+Los coeficientes de Haydock son reales y pueden obtenerse de la condición de ortonormalidad,
+\begin{equation}
+  \label{eq:qn}
+  a_{n-1}=\braket{n-1|\hat{\mathcal H}|n-1}
+\end{equation}
+y
+\begin{equation}
+  \label{eq:bn}
+    \ket{n}=(\ket{\tilde n}-a_{n-1}\ket{n-1}-b_{n-1}\ket{n-1})/b_n,
+    \quad \braket{n|n}=1.
+\end{equation}
+De esta manera podemos construir una {\em base} $\{\ket{n}\}$ en la
+cual el {\em hamiltoniano} puede $\hat{\mathcal H}$ representarse por
+una matriz tridiagonal
+\begin{equation}
+  \label{eq:trid}
+  \mathcal H_{nn'}=
+  \begin{pmatrix}
+    a_0   &b_1   &0     &0     &0\ldots\\
+    b_1   &a_1   &b_2   &0     &0\ldots\\
+    0     &b_2   &a_2   &b_3   &0\ldots\\
+    0     &0     &b_3   &a_3   &b_4\ldots\\
+    \vdots&\vdots&\vdots&\ddots&\ddots\ddots\\
+  \end{pmatrix}
+\end{equation}
+De acuerdo a la ec. \eqref{eq:evsG}, la respuesta macroscópica está
+dada por la proyección de la inversa $\mathcal G_{nn'}$ de la matriz tridiagonal
+$\varepsilon-\mathcal H_{nn'}$ sobre el estado $\ket{0}$, i.e., no
+necesitamos toda la inversa, sino sólo su elemento $\mathcal G_{00}$.
+Notamos que el vector columna $\mathcal G_{n0}$ obedece la ecuación
+\begin{equation}
+  \label{eq:Gn0}
+  \sum_{m} (\varepsilon\delta_{nm}-\mathcal H_{nm})\mathcal G_{m0}=\delta_{n0}.
+\end{equation}
+Si truncamos la ecuación después de $N$ renglones, el último renglón
+de la ecuación sería de la forma
+\begin{equation}
+  \label{eq:GN}
+  -b_N\mathcal G_{N-1,0} +(u-a_N)\mathcal G_{N,0}=0,
+\end{equation}
+que nos permite despejar
+\begin{equation}
+  \label{eq:GN1}
+  \mathcal G_{N,0}=\frac{b_N}{u-a_N}\mathcal G_{N-1,0}.
+\end{equation}
+Sustituyendo esta solución en la penúltima ecuación
+\begin{equation}
+  \label{eq:GN2}
+  \begin{split}
+    -b_{N-1}\mathcal \mathcal_{N-2,0}
+    &+(u-a_{N-1})\mathcal G_{N-1,0}-b_{N}\mathcal
+    G_{N,0}\\
+    &=-b_{N-1}\mathcal G_{N-2,0}+
+    \left(u-a_{N-1}-\frac{b_N^2}{u-a_N}\right)\mathcal G_{N-1}=0,
+  \end{split}
+\end{equation}
+podemos despejar
+\begin{equation}
+  \label{eq:GN3}
+  \mathcal G_{N-1,0}=\frac{b_{N-1}}{u-a_{N-1}-\frac{b_N^2}{u-a_N}}\mathcal G_{N-2,0}.
+\end{equation}
+Prosiguiendo de esta forma con todas las ecuaciones correspondientes a $n>0$,
+\begin{equation}
+  \label{eq:Gnne0}
+  -b_n\mathcal G_{n-1,0} +(u-a_n)\mathcal G_{n,0}-b_{n+1}\mathcal G_{n+1,0}=0,
+\end{equation}
+llegamos a
+\begin{equation}
+  \label{eq:GN4}
+  \mathcal
+  G_{1,0}=\frac{b_{1}}{u-a_{1}-\frac{b_2^2}{u-a_2-\frac{b_3^2}{u-a_3-\ddots}}}
+  \mathcal G_{N-2,0}.
+\end{equation}
+Sustituyendo en la ecuación correspondiente a $n=0$,
+\begin{equation}
+  \label{eq:Gneq0}
+  (u-a_0)\mathcal G_{00}-b_{n+1}\mathcal G_{1,0}=1,
+\end{equation}
+obtenemos una expresión para $\mathcal G_{00}$ en forma de una
+fracción continuada
+\begin{equation}
+  \label{eq:G00}
+  \mathcal
+  G_{00}=\frac{1}{u-a_0-\frac{b_{1}^2}{u-a_{1}-\frac{b_2^2}{u-a_2-\frac{b_3^2}{u-a_3-\ddots}}}},
+\end{equation}
+la cual podemos emplear en la ec. \eqref{eq:evsG} para finalmente
+obtener la respuesta macroscópica
+\begin{equation}
+  \label{eq:eMLL}
+  \epsilon_M^{LL}=\frac{\epsilon_A}{u}\left(
+    u-a_0-\frac{b_{1}^2}{u-a_{1}-\frac{b_2^2}{u-a_2-\frac{b_3^2}{u-a_3-\ddots}}}\right).
+\end{equation}
+
+Debemos enfatizar que en esta exprersión, los coeficientes de Haydock
+dependen exclusivamente de la geometría, a través de la función
+característica $B(r)$ y no dependen de la composición del material ni
+de la frecuencia. Por lo tanto, sólo es necesario calcularlos una vez
+para una geometría dada y posteriormente pueden emplearse
+para calcular la respuesta de cualquier metamaterial con dicha
+geometría con cualquier composición y a cualquier frecuencia,
+simplemente sustituyendo la variable espectral adecuada $u$
+(ec. \eqref{eq:u}. Así, con este formalismo podemos calcular la
+respuesta de sistemas formados por aislantes o metales, con o sin
+dispersión y con o sin disipación; el operador $\hat B^{LL}$ es
+hermitiano haya o no haya dispersión o disipación.
+
+Por otro lado, podemos  aplicar el hamiltoniano $\hat
+B^{LL}$ (\eqref{eq:BLL}) en
+etapas, notando que multiplicar por $\hat{\bm K'}$ es trivial en el
+espacio recíproco. El producto matricial del vector resultante con
+$B_{\bm K\bm K'}=B_{\bm K-\bm K'}$ corresponde a una convolución, por lo
+cual, tras una transformada de Fourier hacia el espacio real, se
+convierte  en un producto trivial por la función
+característca $B(\bm r)$. Finalmente, tomando una transformada de
+Fourier de regreso al espacio recíproco, el producto escalar por los vectores
+unitarios $\hat{\bm K}\cdot$ se vuelve trivial. Esto muestra que podemos
+aplicar nuestro hamiltoniano repetidas veces para obtener los
+coeficientes de Haydock sin necesidad de multiplicar ninguna
+matriz. Eso vuelve muy eficiente el proceso aquí descrito.
+
 \ifignora
@@
 
+\bibitem{haydock}{\em The Recursive Solution of the Schrödinger Equation},
+R.~Haydock, Solid State Physics  {\bf 35}, 215 (1980) ed. por
+H. Ehrenreich, F. Seitz y D. Turnbull.
+
 \end{thebibliography}

### 2021-11-01 Draft.tex

--- 2021-11-01 Draft.tex
@@
 Si consideráramos partículas con otras geometrías habría otras
-resonancias asociadas a la excitación de modos con varios patrones de
+resonancias asociadas a la excitación de modos con patrones varios de
 distribución de carga. Por ejemplo, en la figura \ref{fig:Fuchs}
@@
 origen {\em colores estructurales}. Introduciendo {\em defectos} en
-cristales fotónicos se pueden generar sitios en que la luz puede ser
+cristales fotónicos pueden generarse sitios en que la luz puede ser
 atrapada, hecho que ha encontrado aplicaciones tal y como la
@@
 aparición del color en los materiales comunes, en que hay frecuencias
-características de cada material en que absorben la luz y justo arriba
-hay frecuencias en que no la pueden propagar. Si el material tuviera
+características de cada material en que absorben luz y justo arriba
+hay frecuencias en que no se puede propagar. Si el material tuviera
 además una respuesta magnética $\mu\ne 1$ la relación de dispersión
@@
 con un vector de onda real. Sin embargo, esta propagación sería
-curiosa. Sabemos a partir de las ecuaciones de Maxwell, por ejemplo,
-de las leyes de Faraday y de Gauss magnética, que para una onda plana,
+curiosa. A partir de las ecuaciones de Maxwell, por ejemplo,
+de las leyes de Faraday y de Gauss magnética, sabemos que para una onda plana,
 el campo eléctrico $\bm E$, la densidad de flujo magnético $\bm B$ y
@@
 La ley de Snell usual implica que a lo largo de una interface uniforme
-hay un empatamiento de fases
-$\phi^\alpha(\bm r_\|)=\bm k^\alpha_\|\cdot\bm r_\|$ entre la onda
-incidente, la onda reflejada y la onda transmitida, por lo cual los
-vectores de onda $\bm k^\alpha_\|$ proyectados sobre la superficie son
-iguales para las tres ondas $\alpha=i,r,t$. Sin embargo, si la
-superficie no es uniforme y a lo largo de ésta la onda transmitida y/o
-reflejada adquiere una fase adicional $\psi^\alpha(\bm r_\|)$ a la de
-la onda incidente,
-$\phi^\alpha(\bm r_\|)=\bm k^i_\|\cdot\bm r_\|+\psi^\alpha(\bm
-r_\|)\approx (\bm k^i_\|+\nabla_\|\psi^\alpha(0))\cdot\bm r_\|$ la ley
-de Snell debe generalizarse,
+hay un empatamiento de fases $\phi^\alpha(\bm r_\|)=\bm k^\alpha_\|\cdot\bm
+r_\|$ entre la onda incidente, la onda reflejada y la
+onda transmitida, por lo cual los vectores de onda $\bm k^\alpha_\|$
+proyectados sobre la superficie son iguales para las tres ondas $\alpha=i,r,t$. Sin
+embargo, si la superficie no es uniforme y a lo largo de ésta la onda
+transmitida y/o reflejada adquiere una fase adicional $\psi^\alpha(\bm
+r_\|)$ a la de la onda incidente, $\phi^\alpha(\bm
+r_\|)=\bm k^i_\|\cdot\bm r_\|+\psi^\alpha(\bm r_\|)\approx (\bm
+k^i_\|+\nabla_\|\psi^\alpha(0))\cdot\bm r_\|$ la ley de Snell debe
+generalizarse,
 \begin{equation}
@@
 sobre una superficie ordinaria y modificar a lo largo de esta su
-geometría, orientación o densidad, dando lugar a una {\em
-  metasuperficie}.
+geometría, orientación o densidad, dando lugar a una {\em metasuperficie}.
 
@@
 derecha o polarización circular izquierda, y que por tanto puede
-separar un haz de luz no polarizada en dos haces con polarizaciones
+separa un haz de luz no polarizada en dos haces con polarizaciones
 opuestas.
@@
 Mediante otros arreglos se puede variar la fase a lo largo de la
-dirección radial, para hacer converger rayos que arriben en la
+dirección radial, de forma de hacer converger rayos que arriben en la
 dirección normal sobre un punto, su foco, creando así una metalente,
@@
 \end{figure}
+
 \ifignora
-
 \subsection{Electrodinámica}
@@
 depende de la composición ni de la frecuencia, sino únicamente de la
-geometría, la cual caracteriza totalmente.
-
-%
-% acá creo que sobra la útilma frase o está mal "la cual caracteriza totalmente", la geometría caracteriza,
-% la B caracteriza, a qué caracteriza? me ha hecho bolas
+geometría.
+
+Ahora supongamos que nuestro sistema es periódico, caracterizado por
+una {\em red de Bravais} $\{\bm R\}$, tal que $\epsilon(\bm r+\bm
+R)=\epsilon(\bm r)$. A esta red corresponde una {\em red recíproca}
+$\{\bm K\}$, formada por todos aquellos vectores de onda tales que el
+producto escalar $\bm K\cdot\bm R=2\pi n$, con $n$ un número entero
+para cualquier vector real $\bm R$ y vector recíproco $\bm K$.
+
+Entonces, podemos describir a $\hat \epsilon$
+como una matriz en el espacio recíproco mediante una integral de Fourier,
+\begin{equation}
+  \label{eq:eKK}
+  \epsilon_{\bm K\bm K'}=\epsilon_{\bm K-\bm K'}=\frac{1}{\Omega}\int_0
+  d^3r\, \epsilon(\bm r) e^{-i\bm K\cdot\bm r}.
+\end{equation}
+donde la integral se realiza sobre una celda primitiva cualquiera, cuyo
+volumen es $\Omega$. La relación conversa es
+\begin{equation}
+  \label{eq:er}
+  \epsilon(\bm r)=\sum_{\bm K}\epsilon_{\bm K} e^{i\bm K\cdot\bm r}.
+\end{equation}
+El teorema de Bloch nos permite escribir a los campos en el interior
+de un sistema periódico como una superposición de ondas de Block, cada
+una de las cuales cambia por una fase $e^{i\bm k\cdot\bm R}$ cuando
+nos desplazamos un vector de la red, donde $\bm k$ es el {\em vector
+  de Bloch}, una especie de vector de onda, que es una {\em cantidad
+  conservada}. Por tanto, eligiendo un valor cualquiera de $\bm k$
+podemos escribir cualquier campo en términos de una suma de Fourier
+como
+\begin{equation}
+  \label{eq:blochFourier}
+  \bm F(\bm r)=\sum_{\bm K}\bm F_{K} e^{i(\bm k+\bm K)\cdot\bm r}.
+\end{equation}
+El {\em teorema de convolución} nos permite entonces escribir la
+ecuación material $\bm D(\bm r)=\epsilon(\bm r)\bm E(\bm r)$ en el
+espacio recíproco como la ecuación matricial
+\begin{equation}
+  \label{eq:DKvsEK}
+  \bm D_{\bm K}=\sum_{\bm K'}\epsilon_{\bm K\bm K'} \bm E_{\bm K'}.
+\end{equation}
+Como la respuesta del material puede representarse en distintos
+espacios, como son el espacio real o el espacio recíproco, es que
+conviene abstraer la acción de la respuesta dieléctrica y tratarla
+como un operador $\hat{\bm \epsilon}$ abstracto, más que como una
+función de la posición.
+
+En el espacio recíproco, el operador $\nabla$ se puede representar por
+un producto con el vector $\nabla\to i(\bm k+\bm K)$, por lo cual el laplaciano
+es $\nabla^2\to-|\bm k+\bm K|^2$ y su inverso es simplemente
+$\nabla^{-2}\to -1/|\bm k+\bm K|^2$. Por lo tanto, el proyector
+longitudinal \eqref{eq:PL} se puede representar por la matriz
+\begin{equation}
+  \label{eq:PLKK}
+  \mathcal P^L_{\bm K\bm K'}=\delta_{\bm K\bm K'}\hat{\bm K}\hat{\bm K}\cdot,
+\end{equation}
+donde definimos los vectores unitarios
+\begin{equation}
+  \label{eq:hatK}
+  \hat{\bm K}\equiv\frac{\bm k+\bm K}{|\bm k+\bm K|},
+\end{equation}
+y $\delta_{\bm K\bm K'}$ es una función delta de Kronecker.
+
+Los vectores recíprocos $\bm K\ne0$ corresponden a oscilaciones
+con longitudes de onda del orden de el parámetro de red del sistema
+periódico. Es conveniente entonces {\em definir} el promedio como
+un filtro pasabajos en el espacio recíproco que elimina todos los vectores
+recíprocos, exceptuando $\bm K=0$, convirtiendo una onda de Bloch en
+una onda plana con vector de onda $\bm k$. Escribimos entonces
+\begin{equation}
+  \label{eq:PaKK}
+  \mathcal P_{p,\bm K\bm K'}=\delta_{\bm K\bm 0}\delta_{\bm K'\bm0}.
+\end{equation}
+
+De acuerdo a la ec. \eqref{eq:epsLLM}, podemos hallar la respuesta
+macroscópica siguiendo los siguientes pasos:
+\begin{enumerate}
+\item Expresamos la permitividad como una matriz $\epsilon_{\bm K\bm
+    K'}$ en el espacio recíproco haciendo una
+  transformación de Fourier (ec. \eqref{eq:eKK}).
+\item Tomamos su proyección longitudinal, $\epsilon^{LL}_{\bm K\bm
+    k'}$  multiplicando a izquierda y derecha por el proyector
+  longitudinal (ec. \eqref{eq:PLKK}).
+\item Invertimos la matriz resultante en el subespacio de campos
+  vectoriales longitudinales $\epsilon^{-1}_{\bm K\bm K'}$.
+\item Promediamos la inversa tomando el elemento $\bm K=\bm K'=0$.
+\item Interpretamos el resultado como el inverso de la proyección
+  longitudinal del tensor dieléctrico macroscópico.
+\end{enumerate}
+El procedimiento anterior puede resumirse como
+$\bm\epsilon^{LL}_M=\hat{\bm k}\epsilon^{LL}_M\hat{\bm k}$, donde la
+{\em componente longitudinal} de la respuesta es
+\begin{equation}
+  \label{eq:kek}
+  \epsilon_M^{LL}=\hat{\bm k}\cdot\bm\epsilon_M\cdot\hat{\bm k}=\left(\left.\left(\hat{\bm
+    K}\cdot\epsilon_{\bm K\bm K'}\hat{\bm
+    K'}\right)^{-1}\right|_{\bm K=\bm K'=\bm 0}\right)^{-1}.
+\end{equation}
+Repitiéndo el cálculo indicado por la ec. \eqref{eq:kek} para
+distintas direcciones $\hat{\bm k}$ del vector de onda, podemos hallar
+todas las componentes del tensor dieléctrico macroscópico
+$\bm\epsilon_M$.
+\subsection{Recursión de Haydock}
+De acuerdo a la sección anterior, para obtener la respuesta
+macroscópica de un medio binario arbitrario en el límite de longitud
+de onda larga, basta invertir la matriz $\bm K\cdot\epsilon_{\bm K\bm
+  K'}$ y tomar el elemento $\bm 0\bm 0$ del resultado. Sustituyendo la
+ec. \eqref{eq:epsmic1}, obtenemos
+\begin{equation}
+  \label{eq:evsG}
+  \frac{1}{\epsilon_M^{LL}}=\frac{u}{\epsilon_A}(u\delta_{\bm K\bm
+    K'}-B^{LL}_{\bm K\bm K'})^{-1}_{\bm K=\bm K'=0},
+\end{equation}
+donde introdujimos la componente longitudinal de la función
+característica en el espacio recíproco
+\begin{equation}
+  \label{eq:BLL}
+  B^{LL}_{\bm K\bm K'}=\hat{\bm K}\cdot B_{\bm K-\bm K'}\hat{\bm K'},
+\end{equation}
+y $B_{\bm K-\bm K'}$ es el coeficiente de Fourier de la función
+característica $B(\bm r)$ correspondiente al vector recíproco $\bm
+K-\bm K'$.
+
+Notamos que en la ec. \eqref{eq:evsG} debemos calcular el inverso de un
+operador $(u-\hat B^{LL})$ representado como una matriz en el espacio
+recíproco, donde $u$ es un número complejo y $\hat B^{LL}$ es un
+operador hermitiano, y luego proyectar el resultado sobre un estado
+$\ket{0}$ correspondiente a una onda plana con vector de onda $\bm
+k$. Esto es análogo al cálculo del operador de Green proyectado
+$\braket{0|\hat{\mathcal G}(\varepsilon)|0}$ en mecánica cuántica, donde
+$\hat{\mathcal G}(\varepsilon)=(\varepsilon-\hat{\mathcal H})^{-1}$ es el operador
+de Green correspondiente a un operador hamiltoniano ${\mathcal H}$
+evaluado para un valor $\varepsilon$ de una energía compleja. Entre
+las aplicaciones del operador de Green proyectado se encuentra el
+cálculo de la densidad de estados cuánticos proyectada. Podemos
+entonces tomar prestado el método recursivo de Haydock
+\cite{haydock}. De acuerdo a nuestra analogía, $u$ juega el papel de
+energía compleja $\varepsilon$ y $\hat B^{LL}$ juega el papel de
+hamiltoniano.
+
+Hemos definido el estado $\ket{0}$ como el correspondiente a una onda
+plana con vector de onda $\bm k$, i.e., un estado cuya representación
+en el espacio recíproco es $\braket{\bm K}|\bm 0>=\delta_{\bm K\bm 0}$,
+pues no tiene contribuciones de ondas con $\bm K\ne0$. Ahora, podemos
+generar un nuevo estado haciendo actuar a nuestro hamiltoniona sobre
+el estado inicial, $\ket{\tilde 1}=\hat{\mathcal
+  H}\ket{0}$. Escribimos este estado como una combinación lineal del
+estado que ya teníamos $\ket{0}$ y un estado nuevo $\ket{1}$ del cual
+pedimos que sea ortogonal a $\ket{0}$ y que esté normalizado,
+$\ket{\tilde 1}=b_1\ket{1}+a_0\ket{0}$. Ahora repetimos el
+procedimiento con el estado $\ket{1}$, i.e., $\ket{\tilde
+  2}=\hat{\mathcal H}\ket{1}=b_2\ket{2}+a_1\ket{1}+b_1\ket{0}$. El
+caso genérico sería
+\begin{equation}
+  \label{eq:tilden}
+  \ket{\tilde n}=\hat{\mathcal
+    H}\ket{n-1}=b_n\ket{n}+a_{n-1}\ket{n-1}+b_{n-1}\ket{n-2},
+\end{equation}
+donde exigimos que todos los estados sean ortonormales, es decir,
+\begin{equation}
+  \label{eq:n|m}
+  \braket{n|m}=\delta_{nm}.
+\end{equation}
+Aquí empleamos el producto escalar
+\begin{equation}
+  \label{eq:braket}
+  \braket{n|m}=\sum_{\bm K}\phi_n^*(\bm K)\phi_m(\bm K)
+  =\frac{1}{\Omega}\int_0 d^3r\, \phi_n^*(\bm r)\phi_m(\bm r)
+\end{equation}
+donde, copiando el lenguaje de la mecánica cuántica, $\phi_m(\bm
+K)=\braket{\bm K|n}$ es la {\em función de onda}
+correspondiente al estado $\ket{n}$ evaluada en el vector recíproco
+$\bm K$, y $\phi_m(\bm r)=\braket{\bm r|n}$ es la función de onda
+correspondiente al mismo estado pero evaluada en la posición $\bm r$,
+y donde hemos empleado la identidad de Parseval.
+
+Notamos que en la ec. \eqref{eq:tilden} no aparecen los términos
+$\ket{n-3}$, $\ket{n-4}$, etc. pues nuestro operador es
+hermitiano. Por ejemplo,
+i.e., $\braket{n-3|\tilde
+  n}=\braket{n-3|H|n-1} = \braket{n-1|H|n-3} =
+\bra{n-1}\left(b_{n-2}\ket{n-2} + a_{n-3}\ket{n-3}+b_{n-3}\ket{n-4}\right) = 0$.
+Los coeficientes de Haydock son reales y pueden obtenerse de la condición de ortonormalidad,
+\begin{equation}
+  \label{eq:qn}
+  a_{n-1}=\braket{n-1|\hat{\mathcal H}|n-1}
+\end{equation}
+y
+\begin{equation}
+  \label{eq:bn}
+    \ket{n}=(\ket{\tilde n}-a_{n-1}\ket{n-1}-b_{n-1}\ket{n-1})/b_n,
+    \quad \braket{n|n}=1.
+\end{equation}
+De esta manera podemos construir una {\em base} $\{\ket{n}\}$ en la
+cual el {\em hamiltoniano} puede $\hat{\mathcal H}$ representarse por
+una matriz tridiagonal
+\begin{equation}
+  \label{eq:trid}
+  \mathcal H_{nn'}=
+  \begin{pmatrix}
+    a_0   &b_1   &0     &0     &0\ldots\\
+    b_1   &a_1   &b_2   &0     &0\ldots\\
+    0     &b_2   &a_2   &b_3   &0\ldots\\
+    0     &0     &b_3   &a_3   &b_4\ldots\\
+    \vdots&\vdots&\vdots&\ddots&\ddots\ddots\\
+  \end{pmatrix}
+\end{equation}
+De acuerdo a la ec. \eqref{eq:evsG}, la respuesta macroscópica está
+dada por la proyección de la inversa $\mathcal G_{nn'}$ de la matriz tridiagonal
+$\varepsilon-\mathcal H_{nn'}$ sobre el estado $\ket{0}$, i.e., no
+necesitamos toda la inversa, sino sólo su elemento $\mathcal G_{00}$.
+Notamos que el vector columna $\mathcal G_{n0}$ obedece la ecuación
+\begin{equation}
+  \label{eq:Gn0}
+  \sum_{m} (\varepsilon\delta_{nm}-\mathcal H_{nm})\mathcal G_{m0}=\delta_{n0}.
+\end{equation}
+Si truncamos la ecuación después de $N$ renglones, el último renglón
+de la ecuación sería de la forma
+\begin{equation}
+  \label{eq:GN}
+  -b_N\mathcal G_{N-1,0} +(u-a_N)\mathcal G_{N,0}=0,
+\end{equation}
+que nos permite despejar
+\begin{equation}
+  \label{eq:GN1}
+  \mathcal G_{N,0}=\frac{b_N}{u-a_N}\mathcal G_{N-1,0}.
+\end{equation}
+Sustituyendo esta solución en la penúltima ecuación
+\begin{equation}
+  \label{eq:GN2}
+  \begin{split}
+    -b_{N-1}\mathcal \mathcal_{N-2,0}
+    &+(u-a_{N-1})\mathcal G_{N-1,0}-b_{N}\mathcal
+    G_{N,0}\\
+    &=-b_{N-1}\mathcal G_{N-2,0}+
+    \left(u-a_{N-1}-\frac{b_N^2}{u-a_N}\right)\mathcal G_{N-1}=0,
+  \end{split}
+\end{equation}
+podemos despejar
+\begin{equation}
+  \label{eq:GN3}
+  \mathcal G_{N-1,0}=\frac{b_{N-1}}{u-a_{N-1}-\frac{b_N^2}{u-a_N}}\mathcal G_{N-2,0}.
+\end{equation}
+Prosiguiendo de esta forma con todas las ecuaciones correspondientes a $n>0$,
+\begin{equation}
+  \label{eq:Gnne0}
+  -b_n\mathcal G_{n-1,0} +(u-a_n)\mathcal G_{n,0}-b_{n+1}\mathcal G_{n+1,0}=0,
+\end{equation}
+llegamos a
+\begin{equation}
+  \label{eq:GN4}
+  \mathcal
+  G_{1,0}=\frac{b_{1}}{u-a_{1}-\frac{b_2^2}{u-a_2-\frac{b_3^2}{u-a_3-\ddots}}}
+  \mathcal G_{N-2,0}.
+\end{equation}
+Sustituyendo en la ecuación correspondiente a $n=0$,
+\begin{equation}
+  \label{eq:Gneq0}
+  (u-a_0)\mathcal G_{00}-b_{n+1}\mathcal G_{1,0}=1,
+\end{equation}
+obtenemos una expresión para $\mathcal G_{00}$ en forma de una
+fracción continuada
+\begin{equation}
+  \label{eq:G00}
+  \mathcal
+  G_{00}=\frac{1}{u-a_0-\frac{b_{1}^2}{u-a_{1}-\frac{b_2^2}{u-a_2-\frac{b_3^2}{u-a_3-\ddots}}}},
+\end{equation}
+la cual podemos emplear en la ec. \eqref{eq:evsG} para finalmente
+obtener la respuesta macroscópica
+\begin{equation}
+  \label{eq:eMLL}
+  \epsilon_M^{LL}=\frac{\epsilon_A}{u}\left(
+    u-a_0-\frac{b_{1}^2}{u-a_{1}-\frac{b_2^2}{u-a_2-\frac{b_3^2}{u-a_3-\ddots}}}\right).
+\end{equation}
+
+Debemos enfatizar que en esta exprersión, los coeficientes de Haydock
+dependen exclusivamente de la geometría, a través de la función
+característica $B(r)$ y no dependen de la composición del material ni
+de la frecuencia. Por lo tanto, sólo es necesario calcularlos una vez
+para una geometría dada y posteriormente pueden emplearse
+para calcular la respuesta de cualquier metamaterial con dicha
+geometría con cualquier composición y a cualquier frecuencia,
+simplemente sustituyendo la variable espectral adecuada $u$
+(ec. \eqref{eq:u}. Así, con este formalismo podemos calcular la
+respuesta de sistemas formados por aislantes o metales, con o sin
+dispersión y con o sin disipación; el operador $\hat B^{LL}$ es
+hermitiano haya o no haya dispersión o disipación.
+
+Por otro lado, podemos  aplicar el hamiltoniano $\hat
+B^{LL}$ (\eqref{eq:BLL}) en
+etapas, notando que multiplicar por $\hat{\bm K'}$ es trivial en el
+espacio recíproco. El producto matricial del vector resultante con
+$B_{\bm K\bm K'}=B_{\bm K-\bm K'}$ corresponde a una convolución, por lo
+cual, tras una transformada de Fourier hacia el espacio real, se
+convierte  en un producto trivial por la función
+característca $B(\bm r)$. Finalmente, tomando una transformada de
+Fourier de regreso al espacio recíproco, el producto escalar por los vectores
+unitarios $\hat{\bm K}\cdot$ se vuelve trivial. Esto muestra que podemos
+aplicar nuestro hamiltoniano repetidas veces para obtener los
+coeficientes de Haydock sin necesidad de multiplicar ninguna
+matriz. Eso vuelve muy eficiente el proceso aquí descrito.
+
 \ifignora

### 2021-11-02 Draft.tex

@@
 \subsection{Sistema binario periódico sin retardamiento}
+\label{binario}
 Consideremos ahora un sistema periódico hecho de dos materiales,
@@
 \section{Implementación}
+La teoría mostrada arriba ha sido implementada en un paquete
+computacional llamado {\em Photonic}, el cual ha sido puesto en el
+dominio público \cite{PhotonicCPAN,PhotonicGitHub}. El programa fue
+escrito en el lenguaje {\em PERL}, el cual es muy expresivo y cuya
+sintaxis hereda construcciones de lenguajes previos como {\em C, C++,
+  awk, bash, sed}, etc. El lenguaje es versátil y flexible, y refleja
+la filosofía de su creador resumida en frases como {\em hay más de una
+  manera de resolverlo} y {\em lo fácil debe ser fácil, lo difícil
+  debe ser posible}. Sólo contiene tres tipos de datos, que son {\em
+  escalares, arreglos} indizados por un entero y {\em arreglos
+  asociativos} indizados por cualquier escalar. Los escalares pueden
+representar números enteros o reales, cadenas de caracteres, o
+referencias a otros escalares, arreglos o arreglos asociativos, e
+incluso, referencias a subrutinas. Los arreglos son dinámicos y pueden
+crecer o decrecer en ambos extremos o en su interior. Esto permite
+implementar de manera trivial pilas de datos ({\em stacks}, colas {\em
+  fifo}, árboles y otras estructuras de datos. Se pueden
+construir fragmentos de código durante la ejecución de un programa
+para ejecutarse posteriormente. Esta flexibilidad permite
+emplear una gran variedad de paradigmas al programar en {\em PERL},
+incluyendo programación procedural, funcional y/o orientada a
+objetos.
+
+El costo a pagar por la flexibilidad del lenguaje es la velocidad de
+ejecución. Se ha reportado recientemente que {\em PERL} es varias decenas de
+veces más lento que {\em C} para tareas orientadas a procesamiento
+numérico.\cite{benchmark} Por ello, un grupo de investigadores se
+abocaron a crear una extensión del lenguaje llamado {\em Perl Data
+  Language} o {\em PDL} \cite{PDL, PDLCPAN, PDLGitHUb}, que permite
+ligar rutinas numéricas escritas en otros lenguajes como {\em C} o
+{\em Fortran} para el manejo eficiente de arreglos numéricos, sin
+sacrificar la flexibilidad y expresividad de {\em PERL}. Una prueba
+reciente\cite{benchmark} mostró que {\em PDL} es competitivo y hasta
+puede superar en velocidad a códigos nativos en {\em C}.
+
+Finalmente, para simplificar el proceso de codificación y volverlo
+robusto conforme evoluciona el paquete se empleó un sistema de
+programación de objetos conocido como {\em Moose}\cite{Moose}. Este
+sistema permite definir {\em clases} que abstraen el comportamiento de
+los {\em objetos}, instancias que tienen una serie de
+{\em atributos}, datos privados, y {\em métodos} que definen el
+comportamiento de los objetos. Las clases pueden heredar su
+comportamiento de otras clases o de {\em roles} que definen las
+interfases.
+
+\subsection{Ejemplo}
+
+No explicaremos aquí los detalles de la implementación, que son
+bastante complejos, pero en cambio mostraremos fragmentos de un pequeño
+programa para explicar cómo se usa el sistema. El programa íntegro
+puede consultarse en la referencia \cite{toroide}. El programa calcula
+el tensor dieléctrico de una red tetragonal de toroides hechos de cierto
+material y embebido en una matriz de otro material.
+
+Iniciamos con una serie de {\em pragmas} y cargando paquetes que serán
+útiles más adelante
+\begin{verbatim}
+#!/usr/bin/env perl
+# ...
+use strict;
+use warnings;
+use v5.12;
+use Getopt::Long;
+use PDL;
+use PDL::NiceSlice;
+use PDL::Constants qw(PI);
+use Photonic::Geometry::FromB;
+use Photonic::LE::NR2::Haydock;
+use Photonic::LE::NR2::EpsL;
+\end{verbatim}
+{\tt strict} y {\tt warnings}  son para pedir al sistema que sea estricto y nos advierta
+de nuestros errores, {\tt v5.12} es para habilitar algunas
+construcciones semánticas, {\tt PDL} es para usar la interface
+numérica, {\tt NiceSlice} simplificar el manejo de índices en las
+estructuras de datos y {\tt PI} es para definir una constante
+útil. Los paquetes relacionados con {\tt Photonic} serán discutidos
+más abajo.
+
+A continuación definimos algúnos parámetros y el código para leerlos
+desde la línea de comandos.
+\begin{verbatim}
+my $ratio; # b/a for torus
+...
+my $options=q(
+	'ratio=f'=>\$ratio,
+        ...
+	);
+...
+GetOptions( %options)or usage($options, "Bad options");
+usage($options, "Missing options")
+     unless luall {defined $_}
+     ($ratio, $fraction, @eps_a, @eps_b, $Nxy, $Nz, $Nh);
+...
+set_autopthread_targ($cores) if defined $cores;;
+\end{verbatim}
+Los parámetros a leer son la razon de los radios del toroide, la
+fracción de llenado en la celda unitaria, el numero de {\em voxels} a lo
+largo de los ejes de la red, los pares de funciones dieléctricas e
+emplear para los toroides y la matriz, el número de coeficientes de Haydock a
+emplear y el número de núcleos computacionales a emplear en el
+cálculo. A continuación se leen y validan las opciones y de ser
+necesario se envían mensajes de error.
+
+Como idicamos arriba, la geometría queda definida a partir de la
+función característica, cuyo valor es 1 dentro de del toroide y 0 en
+su exterior. Primero calculamos los dos radios del toroide en términos
+de la fracción de llenado deseada.
+\begin{verbatim}
+my ($Nxy2, $Nz2)=(2*$Nxy+1, 2*$Nz+1);
+my $unit_cell_volume=$Nxy2*$Nxy2*$Nz2;
+my $small_radius=($fraction*$unit_cell_volume/(2*PI**2*$ratio))**(1/3);
+my $large_radius=$ratio*$small_radius;
+warn "Tori overlap" if $small_radius>$Nz
+                       or $large_radius+$small_radius>$Nxy;
+\end{verbatim}
+Luego creamos un arreglo 3D representando a la celda unitaria y lo
+poblamos de unos y ceros de acuerdo a la función característica
+deseada.
+\begin{verbatim}
+my $r=zeroes($Nxy2, $Nxy2, $Nz2)->ndcoords
+      -pdl($Nxy, $Nxy, $Nz); #positions array
+my $B=(sqrt($r((0))**2+$r((1))**2)-$large_radius)**2
+       +$r((2))**2 < $small_radius**2;
+\end{verbatim}
+La rutina {\tt zeroes} produce el arreglo 3D de ceros del tamaño
+solicitado, el {\em método} {\tt ndcoords} asigna a cada punto del
+arreglo un vector en 3D con las coordenadas de dicho punto. Al restar
+las coordenadas del centro del arreglo, la variable {\tt \$r} guarda
+las coordenadas de los puntos del arreglo con respecto al
+centro. Procesando dichas coordenadas obtenemos la distancia de cada
+punto al círculo alrededor del cual se forma el toroide y en la
+variable {\tt \$B} guardamos un 1 o un 0 dependiendo de si estamos
+suficientemente cerca de la generatriz o no.
+
+A continuación incializamos dos objetos que codifican la geometría del
+sistema empleando la función característica.
+\begin{verbatim}
+my $gx=Photonic::Geometry::FromB->new(B=>$B, Direction0=>pdl(1,0,0));
+my $gz=Photonic::Geometry::FromB->new(B=>$B, Direction0=>pdl(0,0,1));
+\end{verbatim}
+El objeto {\tt Photonic::Geometry} sabe cómo calcular la red de {\em
+  voxels}, pero también sabe cómo calcular la red recíproca, y los
+vectores recíprocos normalizados $\hat{\bm K}$, entre
+otros métodos relacioniados a la geometría del sistema, a partir de la
+función característica {\tt B}. Sin embargo, para ello necesita saber en qué
+dirección apunta el vector de Bloch, el atributo inicializado con la
+palabra clave {\tt Direction0}. Emplearemos entonces dos geometrías,
+una con ondas viajando en la dirección $\hat{\bm x}$ y otra viajando en
+la dirección $\hat{\bm y}$.
+
+Con las dos geometrías podemos inicializar dos objetos para calcular
+coeficientes de Haydock.
+\begin{verbatim}
+my $nrx=Photonic::LE::NR2::Haydock->new(geometry=>$gx, nh=>$Nh);
+my $nrz=Photonic::LE::NR2::Haydock->new(geometry=>$gz, nh=>$Nh);
+\end{verbatim}
+Finalmente, para cada pareja de funciones dieléctricas, calcula la
+respuesta dieléctrica macroscópica longitudinal, proyectada sobre la
+dirección del vector de Bloch establecida arriba.
+\begin{verbatim}
+say "#ratio Nxy Nz Nh f-nom f-act medium torus epsxx epszz";
+foreach(0..@eps_a-1){
+    my ($ea, $eb)=(pdl($eps_a[$_])->r2C, pdl($eps_b[$_])->r2C);
+    my $epsx_calc=Photonic::LE::NR2::EpsL->new(haydock=>$nrx, nh=>$Nh,
+             epsA=>$ea, epsB=>$eb);
+    my $epsz_calc=Photonic::LE::NR2::EpsL->new(haydock=>$nrz, nh=>$Nh,
+             epsA=>$ea, epsB=>$eb);
+    my $resultx=$epsx_calc->epsL;
+    my $resultz=$epsz_calc->epsL;
+\end{verbatim}
+El objeto {\tt EpsL} sabe calcular la respuesta dieléctrica
+longitudinal y se inicializa con un objeto que calcula
+coeficientes de Haydock, con el número de coeficientes que se desea
+usar y con las funciones dieléctricas de ambas
+componentes. Finalmente, el {\em método} {\tt epsL} regresa el {\em
+  valor} de la función dieléctrica macroscópica deseada.
+
+El resto del programa simplemente imprime el resultado y mensajes de
+error de haberlos habido.
+\begin{verbatim}
+    say sprintf "%.4f %d %d %d %.4f %.4f %.4f %.4f %.4f %.4f",
+    $ratio, $Nxy, $Nz, $Nh, $fraction, $gx->f, $ea->re, $eb->re,
+    $resultx->re, $resultz->re;
+    say "x-no-covergió" unless $epsx_calc->converged;
+    say "z-no-covergió" unless $epsz_calc->converged;
+}
+
+sub usage {
+    ...
+}
+\end{verbatim}
+
+\subsection{Extensiones}
+Además de la teoría no retardada desarrollada en detalle en la sección
+\ref{binario}, hemos desarrollado la teoría para poder calcular la
+respuesta dieléctrica en presencia de retardamiento y para sistemas no
+binarios, con tres o más componentes. También hemos extendido la
+teoría para poder calcular los campos electromagnéticos microscópicos
+y a partir de ellos calcular propiedades no lineales. Estas
+extensiones han sido incorporadas en el paquete {\em Photonic}.
+
+\subsection{Instalación}
+
+Para instalar el paquete {\em Photonic} es necesario instalar primero
+el paquete {\em PDL}. En un sistema {\em linux} basta emplear el
+comando {\tt cpanm --look PDL} desde una línea de comandos. Debe
+leerse entonces el archivo {\tt INSTALLATION} e instalar su lista de
+prerrequisitos manualmente para posteriormente invocar los comandos
+{\tt perl Makefile.PL}, {\tt make}, {\tt make test} y {\tt make
+  install}. Posteriormente, el comando {\tt cpanm Photonic} instala de
+manera automática nuestro sistema. Una vez instalado, el comando {\tt
+  perldoc Photonic} da acceso al manual en línea.
+
 \section{Resultados}
+
+\section{Agradecimientos}
+Este trabajo fue apoyado por DGAPA-UNAM mediante el proyecto IN111119.
 
@@
  {doi:10.1364/OE.18.022119}.
-
 \bibitem{samuel}   {\em Macroscopic optical response and photonic
@@
   {doi:10.1088/1367-2630/15/4/043037}.
-
 \bibitem{haydock}{\em The Recursive Solution of the Schrödinger Equation},
@@
 H. Ehrenreich, F. Seitz y D. Turnbull.
-
+\bibitem{PhotonicCPAN}
+  W. Luis Mochan, Guillermo Ortiz, Bernardo S. Mendoza, José Samuel
+  Pérez-Huerta, Lucila Juárez Reyes, Raksha Singla y Merlyn Jaqueline
+  Juárez-Gutiérrez, {\em Photonic}, \url{https://metacpan.org/pod/Photonic}.
+\bibitem{PhotonicGitHub}  W. Luis Mochan, Guillermo Ortiz, Bernardo S. Mendoza, José Samuel
+  Pérez-Huerta, Lucila Juárez Reyes, Raksha Singla y Merlyn Jaqueline
+  Juárez-Gutiérrez, {\em Photonic}, \url{https://github.com/wlmb/Photonic}.
+\bibitem{benchmark}W. Luis Mochán, {\em Perl Benchmark}
+  \url{https://wlmb.github.io/2021/10/03/pdl/}.
+\bibitem{PDL}{\em Perl Data Language: Scientific COmputing with Perl}
+  \url{http://pdl.perl.org/}.
+\bibitem{PDLCPAN} {\em PDL} \url{https://metacpan.org/pod/PDL}.
+\bibitem{PDLGitHUb}{\em Perl Data Language (PDL)},
+  \href{https://github.com/PDLPorters/pdl}.
+\bibitem{Moose}{\em Moose - A postmodern object system for Perl 5},
+  \url{https://metacpan.org/pod/Moose}.
+\bibitem{toroide}
+  \href{https://github.com/wlmb/Photonic/blob/master/examples/LE/NR2/toroid.pl}{Ejemplo}
+    de uso de {\em Photonic} para el cálculo de las propiedades
+    ópticas de una red de toroides.
 \end{thebibliography}

### 2021-11-02 Draft.tex
Cambié "a" por "p" en dos sub-índices D_{a}->D_{p}, E_{a}->E_{p}
y una frase que decía que se "había visto que \epsilon_{M} en gral no es \epsilon_{pp}", pero no se vió solo se hizo mención para aclararlo

@@
 donde identificamos a los campo macroscópicos como los campos
-promediados y por tanto, libres de fluctuaciones, $\bm D_M\equiv \bm D_a$,
-$\bm E_M\equiv\bm E_a$. Notamos que en general, $\hat{\bm\epsilon}_M$ no es el
+promediados y por tanto, libres de fluctuaciones, $\bm D_M\equiv \bm D_p$,
+$\bm E_M\equiv\bm E_p$. Notamos que en general, $\hat{\bm\epsilon}_M$ no es el
 promedio $\hat{\bm\epsilon}_{pp}$ de $\hat{\bm \epsilon}$, pues puede
@@
 Para obtener la respuesta macroscópica $\hat{\bm \epsilon}_M$, que
-hemos visto que no es el simple promedio de la respuesta microscópica
+como hemos mencionado no es el simple promedio de la respuesta microscópica
 $\hat{\bm\epsilon}$, podemos recurrir a las ecuaciones de Maxwell.

### 2021-11-02 Draft.tex
Cambié Block a Bloch

@@
     \label{eq:Helmholtzc}\nabla\times\bm F^T&=\nabla\times\bm F,\\
-    \label{eq:Helmholtzd}\nabla\cdot\bm F^T&=0,
+    \label{eq:Helmholtzd}\nabla\cdot\bm F^T&=0.
   \end{align}
@@
 El teorema de Bloch nos permite escribir a los campos en el interior
-de un sistema periódico como una superposición de ondas de Block, cada
+de un sistema periódico como una superposición de ondas de Bloch, cada
 una de las cuales cambia por una fase $e^{i\bm k\cdot\bm R}$ cuando

### 2021-11-02 Draft.tex
Cambios en Proyectores promedio y fluctuación

@@
 Primero notamos que el campo electromagnético dentro de un material
-tiene oscilaciones asociadas a la {\em textura} del material, con una
-escala de distancias de variación del orden del tamaño de las
-partículas que forman el compuesto y de la distancia entre una
-partícula y partículas vecinas. Llamamos campo macroscópico a aquel
-del cual hemos eliminado dichas fluctuaciones. El campo macroscópico
-puede tener oscilaciones espaciales, pero éstas están asociadas a las
-oscilaciones temporales del campo y a la longitud de onda finita de
-los campos que se propagan. En todo caso, es conveniente introducir
-dos operadores, el {\em promedio} $\hat {\mathcal
-  P}_p$ y las {\em fluctuación} $\hat {\mathcal P}_f$, tales
-que al actuar sobre un campo arbitrario $\bm F$ producen el campo
-promedio $\bm F_p=\hat {\mathcal P}_p \bm F$ y el campo fluctuante
-$\bm F_f=\hat {\mathcal P}_f \bm F$. Existen muchas formas de definir
-promedio. En sistemas desordenados, podríamos usar el promedio de
-ensamble, es decir, sumar sobre $N$ realizaciones del sistema y
-dividir entre $N$, tomando el límite $N\to\infty$. En sistemas
-dinámicos como un fluido, y para campos que oscilen lentamente con
-respecto a los tiempos característicos en que cambia el sistema,
-podríamos emplear un promedio temporal. Para otro tipo de sistemas
-podríamos tomar un promedio espacial o aplicar un filtro pasabajo en el espacio
-recíproco. Lo que debe ser claro es que un campo se promedia cuando se
-le remueven las fluctuaciones, i.e., $\hat{\mathcal P}_p=\hat
-{\bm 1}-\hat{\mathcal P}_f$, con $\hat {\bm 1}$ el operador identidad. Si
-pretendemos remover las fluctuaciones a un campo al
-cual ya hemos promediado, nos encontraríamos que no queda nada por
-remover. Esto implica que el operador promedio es idempotente
-$\hat{\mathcal P}_p^2=\hat{\mathcal P}_p$, i.e., el promedio del
-promedio es el promedio. Análogamente, las
-fluctuaciones son lo que queda al remover el promedio. Por tanto, el
-operador fluctuación también es idempotente, $\hat{\mathcal
-  P}_f^2=\hat{\mathcal P}_f$. Finalmente, si eliminamos las
-fluctuaciones y eliminamos el promedio, no nos queda nada, por lo cual
-$\hat{\mathcal P}_p\hat{\mathcal P}_f=0$ y
-$\hat{\mathcal P}_f\hat{\mathcal P}_p=0$. Los resultados previos
-muestran que $\hat{\mathcal P}_p$ y $\hat{\mathcal P}_f$ son
-proyectores que mandan a un campo al subespacio de los campos
-promedios y al subespacio de los campos fluctuantes respectivamente, y que el espacio
-donde vive originalmente el campo vectorial es una suma directa de
-estos dos subespacios. Esto permite escribir formalmente a un campo
-arbitrario como si fuera un vector de dos componentes,
+tiene oscilaciones relacionadas con la {\em textura} del material y la
+escala de variación espacial de estas oscilaciones es del orden del
+tamaño de las partículas que forman el compuesto así como de las
+distancias entre partículas vecinas.  Llamamos campo macroscópico a
+aquel del cual hemos eliminado dichas fluctuaciones. El campo
+macroscópico puede tener oscilaciones espaciales, pero éstas están
+asociadas a las oscilaciones temporales del campo y a la longitud de
+onda finita de los campos que se propagan. En todo caso, es
+conveniente introducir dos operadores, el {\em promedio}
+$\hat {\mathcal P}_p$ y la {\em fluctuación} $\hat {\mathcal P}_f$,
+tales que al actuar sobre un campo arbitrario $\bm F$ producen el
+campo promedio $\bm F_p=\hat {\mathcal P}_p \bm F$ y el campo
+fluctuante $\bm F_f=\hat {\mathcal P}_f \bm F$. Existen muchas formas
+de definir promedio. En sistemas desordenados podríamos usar el
+promedio de ensamble, es decir, sumar sobre $N$ realizaciones del
+sistema y dividir entre $N$, tomando el límite $N\to\infty$. En
+sistemas dinámicos como un fluido, y para campos que oscilen
+lentamente con respecto a los tiempos característicos en que cambia el
+sistema, podríamos emplear un promedio temporal. Para otro tipo de
+sistemas podríamos tomar un promedio espacial o aplicar un filtro
+pasabajo en el espacio recíproco. Lo que debe ser claro es que un
+campo se promedia cuando se le remueven las fluctuaciones, i.e.,
+$\hat{\mathcal P}_p=\hat {\bm 1}-\hat{\mathcal P}_f$, con
+$\hat {\bm 1}$ el operador identidad. Si pretendemos remover las
+fluctuaciones de un campo el cual ya hemos promediado, encontraríamos
+que no queda nada por remover. Esto implica que el operador promedio
+es idempotente $\hat{\mathcal P}_p^2=\hat{\mathcal P}_p$, i.e., el
+promedio del promedio es el promedio. Análogamente, las fluctuaciones
+son lo que queda al remover el promedio. Por lo tanto, el operador
+fluctuación también es idempotente,
+$\hat{\mathcal P}_f^2=\hat{\mathcal P}_f$. Finalmente, si eliminamos las
+fluctuaciones y el promedio, no nos queda nada,
+$\hat{\mathcal P}_p\hat{\mathcal P}_f=0$,
+$\hat{\mathcal P}_f\hat{\mathcal P}_p=0$.
+
+Los resultados previos muestran que $\hat{\mathcal P}_p$ y
+$\hat{\mathcal P}_f$ son proyectores que mandan a un campo al
+subespacio de los campos promedio y al subespacio de los campos
+fluctuantes respectivamente, y que el espacio donde vive originalmente
+el campo vectorial es una suma directa de estos dos subespacios. Esto
+permite escribir formalmente a un campo arbitrario como si fuera un
+vector de dos componentes,
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-aunque cada componente es en sí no es un  número sino un campo
-vectorial. Análogamente, las funciones respuesta pueden interpretarse
-como operadores lineales los cuales a su vez pueden expresarse en
-términos de matrices de dos por dos. Así, la ecuación $\bm
-D=\hat{\bm\epsilon} \bm E$ puede escribirse como una ecuación matricial
+aunque cada componente en sí no es un número sino un campo
+vectorial. Análogamente, las funciones respuesta pueden representarse
+como operadores lineales en términos de matrices de dos por dos. Así,
+la ecuación $\bm D=\hat{\bm\epsilon} \bm E$ puede escribirse como una
+ecuación matricial
 \begin{equation}
@@
   \label{eq:DeEmacro}
-  \bm D_M=\bm \epsilon_M\bm E_M,
-\end{equation}
-donde identificamos a los campo macroscópicos como los campos
-promediados y por tanto, libres de fluctuaciones, $\bm D_M\equiv \bm D_p$,
-$\bm E_M\equiv\bm E_p$. Notamos que en general, $\hat{\bm\epsilon}_M$ no es el
+  \bm D_M=\hat{\bm \epsilon}_M\bm E_M,
+\end{equation}
+donde identificamos a los campos macroscópicos como los campos
+promediados y por lo tanto, libres de fluctuaciones, $\bm D_M\equiv \bm D_p$,
+$\bm E_M\equiv\bm E_p$. En general, $\hat{\bm\epsilon}_M$ no es el
 promedio $\hat{\bm\epsilon}_{pp}$ de $\hat{\bm \epsilon}$, pues puede
@@
 y del campo eléctrico $\bm E(\bm r)$.
+
+% cambié a, por lo tanto, por que en este caso, por lo que antes se ha
+% dicho, los campos promediados son libres de fluctuaciones.
 
@@
 
-Debemos enfatizar que en esta exprersión, los coeficientes de Haydock
-dependen exclusivamente de la geometría, a través de la función
-característica $B(r)$ y no dependen de la composición del material ni
+Debemos enfatizar que en esta expresión, los coeficientes de Haydock
+dependen exclusivamente de la geometría a través de la función
+característica $B(r)$ y no de la composición del material ni
 de la frecuencia. Por lo tanto, sólo es necesario calcularlos una vez
@@
 simplemente sustituyendo la variable espectral adecuada $u$
-(ec. \eqref{eq:u}. Así, con este formalismo podemos calcular la
+(ec. \eqref{eq:u}). Así, con este formalismo podemos calcular la
 respuesta de sistemas formados por aislantes o metales, con o sin
@@
 Por otro lado, podemos  aplicar el hamiltoniano $\hat
-B^{LL}$ (\eqref{eq:BLL}) en
+B^{LL}$ \eqref{eq:BLL} en
 etapas, notando que multiplicar por $\hat{\bm K'}$ es trivial en el

### 2021-11-02 Draft.tex
En la seccion de proyectores longitudinales y tranversales, hay una introducci'on al caso no retardado, que no se utiliza,  y en la secci'on caso no retardado, se hace referencia a ese texto, pero uno se pierde, as'i que lo cambi'e de lugar para dar una mejor continuidad los temas y herramientas en desarrollo.

@@
 % cambié a, por lo tanto, por que en este caso, por lo que antes se ha
-% dicho, los campos promediados son libres de fluctuaciones.
+% dicho los campos promediados son libres de fluctuaciones.
 
 \subsection{Proyectores longitudinal y transversal}
-Para obtener la respuesta macroscópica $\hat{\bm \epsilon}_M$, que
-como hemos mencionado no es el simple promedio de la respuesta microscópica
-$\hat{\bm\epsilon}$, podemos recurrir a las ecuaciones de Maxwell.
-Consideraremos primero un material formado por inclusiones muy pequeñas
-y muy cercanas entre sí, comparando su tamaño y su separación con la
-longitud de onda característica de la luz $\lambda_0=2\pi c/\omega$ a
-una frecuencia $\omega$ dada. En este caso podemos ignorar el {\em
-  retardamiento}, tomar el límite $c\to\infty$ en la ecuación de
-Faraday y tratar al campo eléctrico como si fuera un campo
-{\em longitudinal}, $\bm E=\bm E^L$, derivable de un potencial escalar. Recordemos que de
-acuerdo al teorema de Helmholtz, todo campo vectorial $\bm F=\bm
-F^L+\bm F^T$ puede escribirse como la suma de dos contribuciones, un
-campo longitudinal $\bm F^L=\hat{\mathcal P^L}\bm F$ y un campo
-transversal $\bm F^T=\hat{\mathcal P^T}\bm F$, que cumplen las
-ecuaciones
+Por otro lado, recordemos que de acuerdo al teorema de Helmholtz, todo
+campo vectorial $\bm F=\bm F^L+\bm F^T$ puede escribirse como la suma
+de dos contribuciones, un campo longitudinal
+$\bm F^L=\hat{\mathcal P^L}\bm F$ y un campo transversal
+$\bm F^T=\hat{\mathcal P^T}\bm F$, que cumplen las ecuaciones
 \begin{subequations}
@@
   \label{eq:PL}
-  \hat{\mathcal P}^L=\hat\nabla\hat\nabla^{-2}\hat\nabla\cdot.
+  \hat{\mathcal P}^L=\hat\nabla\hat\nabla^{-2}\hat\nabla\cdot .
 \end{equation}
@@
 \subsection{Caso no retardado}
-Regresando a nuestro problema, notamos a partir de las ecuaciones de
-Maxwell que la proyección longitudinal del desplazamiento, $\bm
-D^L=\hat{\mathcal P}^L\hat\epsilon \bm E=\hat{\mathcal P}^L\epsilon
-\bm E^L=\hat{\mathcal P}^L\epsilon\hat{\mathcal P}^L \bm
+Para obtener la respuesta macroscópica $\hat{\bm \epsilon}_M$, que
+como hemos mencionado no es el simple promedio de la respuesta microscópica
+$\hat{\bm\epsilon}$, recurrimos a las ecuaciones de Maxwell.
+Consideremos un material formado por inclusiones muy pequeñas
+y muy cercanas entre sí, comparando su tamaño y su separación con la
+longitud de onda característica de la luz $\lambda_0=2\pi c/\omega$ a
+una frecuencia $\omega$ dada. En este caso podemos ignorar el {\em
+  retardamiento}, tomar el límite $c\to\infty$ en la ecuación de
+Faraday y tratar al campo eléctrico como si fuera un campo puramente
+{\em longitudinal}, $\bm E=\bm E^L$, derivable de un potencial escalar.
+Por tanto, la proyección longitudinal del desplazamiento, $\bm
+D^L=\hat{\mathcal P}^L\hat\epsilon \bm E=\hat{\mathcal P}^L\hat\epsilon
+\bm E^L=\hat{\mathcal P}^L\hat\epsilon\hat{\mathcal P}^L \bm
 E^L$,
@@
 \end{equation}
-cumple las mismas ecuaciones que el campo eléctrico longitudinal
-externo,
+cumple las mismas ecuaciones que el campo eléctrico
+longitudinal externo,
 \begin{equation}
@@
   \begin{split}
-    \nabla\times\bm D^L&=0=\nabla\times\bm E^{\text{ex,}L},\\
-    \nabla\cdot\bm D^L&=4\pi\rho^{\text{ex}}=\nabla\cdot\bm E^{\text{ex,}L}.
+    \nabla\times\bm D^L&=0=\nabla\times\bm E_{\text{ex}}^{L},\\
+    \nabla\cdot\bm D^L&=4\pi\rho^{\text{ex}}=\nabla\cdot\bm E^{L}_{\text{ex}}.
   \end{split}
@@
 \hat{\mathcal P}^\beta$ ($\alpha,\beta=L,T$) para cualquier operador
-$\hat{\bm O}$.  Por lo tanto, podemos identificar a $\bm D^L$ con el
+$\hat{\bm O}$. Entonces, podemos identificar a $\bm D^L$ con el
 campo eléctrico longitudinal externo. Siendo un campo externo, sus
@@
 \subsection{Caso retardado}
-Una lección de este pequeño ejercicio es que para obtener la respuesta
+Como se ha mostrado, obtener la respuesta
 macroscópica de un sistema no basta con promediar cualquier función

### 2021-11-02 Draft.tex
Correciones en subsection del caso retardado

@@
 encontrar un operador que responda a una excitación {\em externa},
-como ella no tiene fluctuaciones espaciales asociadas a la textura
-microscópica del sistema, entonces su promedio nos proporciona la
+la cual no tiene fluctuaciones espaciales asociadas a la textura
+microscópica del material, su promedio nos proporciona la
 respuesta correspondiente macroscópica. Para dar un ejemplo de éste
@@
 caso en que no podemos ignorar el retardamiento. Tomando el
-rotacional de la ley de Faraday sustituyendo la ec. de Ampére-Maxwell
+rotacional de la ley de Faraday y sustituyendo la ec. de Ampére-Maxwell
 podemos obtener una ecuación de onda con fuentes, que podemos escribir
@@
 \end{equation}
-es el operador de onda actuando sobre campos transversales, aunque
-también tiene una parte que actúa sobre campos longitudinales.
+es el operador de onda actuando sobre campos transversales, y que
+también actúa sobre campos longitudinales.
 Podemos resolver la ec. \eqref{eq:onda} formalmente para obtener
+el campo en el material
 \begin{equation}
   \label{eq:ondasol}
-  \bm E=\frac{4\pi}{i\omega}\hat{\mathcal W}^{-1} \bm j^{\text{ex}}.
-\end{equation}
-Esta ecuación nos muestra que el inverso del operador de onda
-$\hat{\mathcal W}^{-1}$ puede interpretarse como una respuesta a la
-excitación externa $\bm j^{\text{ex}}$. Por lo tanto, es un operador
-{\em promediable} y su promedio puede interpretarse como la respuesta
-macroscópica a la corriente externa macroscópica,
+  \bm E=\frac{4\pi}{i\omega}\hat{\mathcal W}^{-1} \bm j^{\text{ex}},
+\end{equation}
+e interpretar al inverso del operador de onda
+$\hat{\mathcal W}^{-1}$ como una respuesta a la excitación externa
+$\bm j^{\text{ex}}$, y a su promedio como la
+respuesta macroscópica a la corriente externa,
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Interpretando el operador de onda macroscópico en términos de la
+Interpretando al operador de onda macroscópico en términos de la
 permitividad macroscópica
@@
   \hat{\mathcal
-    W}_M=\hat{\bm\epsilon_M}+\frac{c^2}{\omega^2}\nabla^2\hat{\mathcal P}^T
-\end{equation}
-podemos extraer esta última invirtiendo la ecuación
-\eqref{eq:WM}. Entonces, formalmente, podemos obtener la permitividad
+    W}_M=\hat{\bm\epsilon}_M+\frac{c^2}{\omega^2}\nabla^2\hat{\mathcal P}^T
+\end{equation}
+podemos despejarla invirtiendo la ecuación
+\eqref{eq:WM}. Formalmente, podemos obtener la permitividad
 macroscópica a partir de la permitividad microscópica siguiendo los

### 2021-11-02 Draft.tex
Minimos en la sección de dos componentes sin retardamiento

@@
 
-Ahora supongamos que nuestro sistema es periódico, caracterizado por
+Supongamos que nuestro sistema es periódico, caracterizado por
 una {\em red de Bravais} $\{\bm R\}$, tal que $\epsilon(\bm r+\bm
-R)=\epsilon(\bm r)$. A esta red corresponde una {\em red recíproca}
+R)=\epsilon(\bm r)$. A esta red le corresponde una {\em red recíproca}
 $\{\bm K\}$, formada por todos aquellos vectores de onda tales que el

### 2021-11-02 Draft.tex
Add figures and finish first draft

--- 2021-11-02 Draft.tex
@@
 \maketitle
-\tableofcontents
+%\tableofcontents
 
@@
 Primero notamos que el campo electromagnético dentro de un material
-tiene oscilaciones relacionadas con la {\em textura} del material y la
-escala de variación espacial de estas oscilaciones es del orden del
-tamaño de las partículas que forman el compuesto así como de las
-distancias entre partículas vecinas.  Llamamos campo macroscópico a
-aquel del cual hemos eliminado dichas fluctuaciones. El campo
-macroscópico puede tener oscilaciones espaciales, pero éstas están
-asociadas a las oscilaciones temporales del campo y a la longitud de
-onda finita de los campos que se propagan. En todo caso, es
-conveniente introducir dos operadores, el {\em promedio}
-$\hat {\mathcal P}_p$ y la {\em fluctuación} $\hat {\mathcal P}_f$,
-tales que al actuar sobre un campo arbitrario $\bm F$ producen el
-campo promedio $\bm F_p=\hat {\mathcal P}_p \bm F$ y el campo
-fluctuante $\bm F_f=\hat {\mathcal P}_f \bm F$. Existen muchas formas
-de definir promedio. En sistemas desordenados podríamos usar el
-promedio de ensamble, es decir, sumar sobre $N$ realizaciones del
-sistema y dividir entre $N$, tomando el límite $N\to\infty$. En
-sistemas dinámicos como un fluido, y para campos que oscilen
-lentamente con respecto a los tiempos característicos en que cambia el
-sistema, podríamos emplear un promedio temporal. Para otro tipo de
-sistemas podríamos tomar un promedio espacial o aplicar un filtro
-pasabajo en el espacio recíproco. Lo que debe ser claro es que un
-campo se promedia cuando se le remueven las fluctuaciones, i.e.,
-$\hat{\mathcal P}_p=\hat {\bm 1}-\hat{\mathcal P}_f$, con
-$\hat {\bm 1}$ el operador identidad. Si pretendemos remover las
-fluctuaciones de un campo el cual ya hemos promediado, encontraríamos
-que no queda nada por remover. Esto implica que el operador promedio
-es idempotente $\hat{\mathcal P}_p^2=\hat{\mathcal P}_p$, i.e., el
-promedio del promedio es el promedio. Análogamente, las fluctuaciones
-son lo que queda al remover el promedio. Por lo tanto, el operador
-fluctuación también es idempotente,
-$\hat{\mathcal P}_f^2=\hat{\mathcal P}_f$. Finalmente, si eliminamos las
-fluctuaciones y el promedio, no nos queda nada,
-$\hat{\mathcal P}_p\hat{\mathcal P}_f=0$,
-$\hat{\mathcal P}_f\hat{\mathcal P}_p=0$.
-
-Los resultados previos muestran que $\hat{\mathcal P}_p$ y
-$\hat{\mathcal P}_f$ son proyectores que mandan a un campo al
-subespacio de los campos promedio y al subespacio de los campos
-fluctuantes respectivamente, y que el espacio donde vive originalmente
-el campo vectorial es una suma directa de estos dos subespacios. Esto
-permite escribir formalmente a un campo arbitrario como si fuera un
-vector de dos componentes,
+tiene oscilaciones asociadas a la {\em textura} del material, con una
+escala de distancias de variación del orden del tamaño de las
+partículas que forman el compuesto y de la distancia entre una
+partícula y partículas vecinas. Llamamos campo macroscópico a aquel
+del cual hemos eliminado dichas fluctuaciones. El campo macroscópico
+puede tener oscilaciones espaciales, pero éstas están asociadas a las
+oscilaciones temporales del campo y a la longitud de onda finita de
+los campos que se propagan. En todo caso, es conveniente introducir
+dos operadores, el {\em promedio} $\hat {\mathcal
+  P}_p$ y las {\em fluctuación} $\hat {\mathcal P}_f$, tales
+que al actuar sobre un campo arbitrario $\bm F$ producen el campo
+promedio $\bm F_p=\hat {\mathcal P}_p \bm F$ y el campo fluctuante
+$\bm F_f=\hat {\mathcal P}_f \bm F$. Existen muchas formas de definir
+promedio. En sistemas desordenados, podríamos usar el promedio de
+ensamble, es decir, sumar sobre $N$ realizaciones del sistema y
+dividir entre $N$, tomando el límite $N\to\infty$. En sistemas
+dinámicos como un fluido, y para campos que oscilen lentamente con
+respecto a los tiempos característicos en que cambia el sistema,
+podríamos emplear un promedio temporal. Para otro tipo de sistemas
+podríamos tomar un promedio espacial o aplicar un filtro pasabajo en el espacio
+recíproco. Lo que debe ser claro es que un campo se promedia cuando se
+le remueven las fluctuaciones, i.e., $\hat{\mathcal P}_p=\hat
+{\bm 1}-\hat{\mathcal P}_f$, con $\hat {\bm 1}$ el operador identidad. Si
+pretendemos remover las fluctuaciones a un campo al
+cual ya hemos promediado, nos encontraríamos que no queda nada por
+remover. Esto implica que el operador promedio es idempotente
+$\hat{\mathcal P}_p^2=\hat{\mathcal P}_p$, i.e., el promedio del
+promedio es el promedio. Análogamente, las
+fluctuaciones son lo que queda al remover el promedio. Por tanto, el
+operador fluctuación también es idempotente, $\hat{\mathcal
+  P}_f^2=\hat{\mathcal P}_f$. Finalmente, si eliminamos las
+fluctuaciones y eliminamos el promedio, no nos queda nada, por lo cual
+$\hat{\mathcal P}_p\hat{\mathcal P}_f=0$ y
+$\hat{\mathcal P}_f\hat{\mathcal P}_p=0$. Los resultados previos
+muestran que $\hat{\mathcal P}_p$ y $\hat{\mathcal P}_f$ son
+proyectores que mandan a un campo al subespacio de los campos
+promedios y al subespacio de los campos fluctuantes respectivamente, y que el espacio
+donde vive originalmente el campo vectorial es una suma directa de
+estos dos subespacios. Esto permite escribir formalmente a un campo
+arbitrario como si fuera un vector de dos componentes,
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-aunque cada componente en sí no es un número sino un campo
-vectorial. Análogamente, las funciones respuesta pueden representarse
-como operadores lineales en términos de matrices de dos por dos. Así,
-la ecuación $\bm D=\hat{\bm\epsilon} \bm E$ puede escribirse como una
-ecuación matricial
+aunque cada componente es en sí no es un  número sino un campo
+vectorial. Análogamente, las funciones respuesta pueden interpretarse
+como operadores lineales los cuales a su vez pueden expresarse en
+términos de matrices de dos por dos. Así, la ecuación $\bm
+D=\hat{\bm\epsilon} \bm E$ puede escribirse como una ecuación matricial
 \begin{equation}
@@
   \label{eq:DeEmacro}
-  \bm D_M=\hat{\bm \epsilon}_M\bm E_M,
-\end{equation}
-donde identificamos a los campos macroscópicos como los campos
-promediados y por lo tanto, libres de fluctuaciones, $\bm D_M\equiv \bm D_p$,
-$\bm E_M\equiv\bm E_p$. En general, $\hat{\bm\epsilon}_M$ no es el
+  \bm D_M=\bm \epsilon_M\bm E_M,
+\end{equation}
+donde identificamos a los campo macroscópicos como los campos
+promediados y por tanto, libres de fluctuaciones, $\bm D_M\equiv \bm D_a$,
+$\bm E_M\equiv\bm E_a$. Notamos que en general, $\hat{\bm\epsilon}_M$ no es el
 promedio $\hat{\bm\epsilon}_{pp}$ de $\hat{\bm \epsilon}$, pues puede
@@
 
-% cambié a, por lo tanto, por que en este caso, por lo que antes se ha
-% dicho los campos promediados son libres de fluctuaciones.
-
 \subsection{Proyectores longitudinal y transversal}
-Por otro lado, recordemos que de acuerdo al teorema de Helmholtz, todo
-campo vectorial $\bm F=\bm F^L+\bm F^T$ puede escribirse como la suma
-de dos contribuciones, un campo longitudinal
-$\bm F^L=\hat{\mathcal P^L}\bm F$ y un campo transversal
-$\bm F^T=\hat{\mathcal P^T}\bm F$, que cumplen las ecuaciones
+Para obtener la respuesta macroscópica $\hat{\bm \epsilon}_M$, que
+hemos visto que no es el simple promedio de la respuesta microscópica
+$\hat{\bm\epsilon}$, podemos recurrir a las ecuaciones de Maxwell.
+Consideraremos primero un material formado por inclusiones muy pequeñas
+y muy cercanas entre sí, comparando su tamaño y su separación con la
+longitud de onda característica de la luz $\lambda_0=2\pi c/\omega$ a
+una frecuencia $\omega$ dada. En este caso podemos ignorar el {\em
+  retardamiento}, tomar el límite $c\to\infty$ en la ecuación de
+Faraday y tratar al campo eléctrico como si fuera un campo
+{\em longitudinal}, $\bm E=\bm E^L$, derivable de un potencial escalar. Recordemos que de
+acuerdo al teorema de Helmholtz, todo campo vectorial $\bm F=\bm
+F^L+\bm F^T$ puede escribirse como la suma de dos contribuciones, un
+campo longitudinal $\bm F^L=\hat{\mathcal P^L}\bm F$ y un campo
+transversal $\bm F^T=\hat{\mathcal P^T}\bm F$, que cumplen las
+ecuaciones
 \begin{subequations}
@@
     \label{eq:Helmholtzc}\nabla\times\bm F^T&=\nabla\times\bm F,\\
-    \label{eq:Helmholtzd}\nabla\cdot\bm F^T&=0.
+    \label{eq:Helmholtzd}\nabla\cdot\bm F^T&=0,
   \end{align}
@@
   \label{eq:PL}
-  \hat{\mathcal P}^L=\hat\nabla\hat\nabla^{-2}\hat\nabla\cdot .
+  \hat{\mathcal P}^L=\hat\nabla\hat\nabla^{-2}\hat\nabla\cdot.
 \end{equation}
@@
 
-\subsection{Caso no retardado}
-Para obtener la respuesta macroscópica $\hat{\bm \epsilon}_M$, que
-como hemos mencionado no es el simple promedio de la respuesta microscópica
-$\hat{\bm\epsilon}$, recurrimos a las ecuaciones de Maxwell.
-Consideremos un material formado por inclusiones muy pequeñas
-y muy cercanas entre sí, comparando su tamaño y su separación con la
-longitud de onda característica de la luz $\lambda_0=2\pi c/\omega$ a
-una frecuencia $\omega$ dada. En este caso podemos ignorar el {\em
-  retardamiento}, tomar el límite $c\to\infty$ en la ecuación de
-Faraday y tratar al campo eléctrico como si fuera un campo puramente
-{\em longitudinal}, $\bm E=\bm E^L$, derivable de un potencial escalar.
-Por tanto, la proyección longitudinal del desplazamiento, $\bm
-D^L=\hat{\mathcal P}^L\hat\epsilon \bm E=\hat{\mathcal P}^L\hat\epsilon
-\bm E^L=\hat{\mathcal P}^L\hat\epsilon\hat{\mathcal P}^L \bm
+\subsection{Caso no retardado}\label{sec:noret}
+Regresando a nuestro problema, notamos a partir de las ecuaciones de
+Maxwell que la proyección longitudinal del desplazamiento, $\bm
+D^L=\hat{\mathcal P}^L\hat\epsilon \bm E=\hat{\mathcal P}^L\epsilon
+\bm E^L=\hat{\mathcal P}^L\epsilon\hat{\mathcal P}^L \bm
 E^L$,
@@
 \end{equation}
-cumple las mismas ecuaciones que el campo eléctrico
-longitudinal externo,
+cumple las mismas ecuaciones que el campo eléctrico longitudinal
+externo,
 \begin{equation}
@@
   \begin{split}
-    \nabla\times\bm D^L&=0=\nabla\times\bm E_{\text{ex}}^{L},\\
-    \nabla\cdot\bm D^L&=4\pi\rho^{\text{ex}}=\nabla\cdot\bm E^{L}_{\text{ex}}.
+    \nabla\times\bm D^L&=0=\nabla\times\bm E^{\text{ex,}L},\\
+    \nabla\cdot\bm D^L&=4\pi\rho^{\text{ex}}=\nabla\cdot\bm E^{\text{ex,}L}.
   \end{split}
@@
 \hat{\mathcal P}^\beta$ ($\alpha,\beta=L,T$) para cualquier operador
-$\hat{\bm O}$. Entonces, podemos identificar a $\bm D^L$ con el
+$\hat{\bm O}$.  Por lo tanto, podemos identificar a $\bm D^L$ con el
 campo eléctrico longitudinal externo. Siendo un campo externo, sus
@@
 
-\subsection{Caso retardado}
-Como se ha mostrado, obtener la respuesta
+\subsection{Caso retardado}\label{sec:ret}
+Una lección de este pequeño ejercicio es que para obtener la respuesta
 macroscópica de un sistema no basta con promediar cualquier función
@@
 El teorema de Bloch nos permite escribir a los campos en el interior
-de un sistema periódico como una superposición de ondas de Bloch, cada
+de un sistema periódico como una superposición de ondas de Block, cada
 una de las cuales cambia por una fase $e^{i\bm k\cdot\bm R}$ cuando
@@
 $\bm\epsilon_M$.
-\subsection{Recursión de Haydock}
+\subsection{Recursión de Haydock}\label{sec:haydock}
 De acuerdo a la sección anterior, para obtener la respuesta
@@
 
-Debemos enfatizar que en esta expresión, los coeficientes de Haydock
-dependen exclusivamente de la geometría a través de la función
-característica $B(r)$ y no de la composición del material ni
+Debemos enfatizar que en esta exprersión, los coeficientes de Haydock
+dependen exclusivamente de la geometría, a través de la función
+característica $B(r)$ y no dependen de la composición del material ni
 de la frecuencia. Por lo tanto, sólo es necesario calcularlos una vez
@@
 simplemente sustituyendo la variable espectral adecuada $u$
-(ec. \eqref{eq:u}). Así, con este formalismo podemos calcular la
+(ec. \eqref{eq:u}. Así, con este formalismo podemos calcular la
 respuesta de sistemas formados por aislantes o metales, con o sin
@@
 Por otro lado, podemos  aplicar el hamiltoniano $\hat
-B^{LL}$ \eqref{eq:BLL} en
+B^{LL}$ (\eqref{eq:BLL}) en
 etapas, notando que multiplicar por $\hat{\bm K'}$ es trivial en el
@@
 los {\em objetos}, instancias que tienen una serie de
-{\em atributos}, datos privados, y {\em métodos} que definen el
-comportamiento de los objetos. Las clases pueden heredar su
+{\em atributos}, datos privados, y {\em métodos} que definen su
+comportamiento. Las clases pueden heredar su
 comportamiento de otras clases o de {\em roles} que definen las
-interfases.
+interfases. Contar con una librería de clases permite armar programas
+que resuelven problemas complejos juntando bloques que ensamblan unos
+con otros, como en una construcción de bloques de {\em lego}.
 
@@
 útil. Los paquetes relacionados con {\tt Photonic} serán discutidos
-más abajo.
+más abajo. Las componentes {\tt LE} y {\tt NR2} indican que usaremos
+aquellas rutinas relacionadas con la respuesta dieléctrica
+longitudinal en el límite no retardado y restringido a dos componentes.
 
@@
 
+Podemos correr el programa como en el siguiente ejemplo, en el que
+calculamos las propiedades de una red tetragonal de
+$80\times80\times20$ voxeles con toroides cuyas funciones
+dieléctricas son $\epsilon_b=5,10$, immersos en el vacío, $\epsilon_a=1$,
+con una fracción de llenado nominal $f=0.3$, con una razón entre los
+radios del círculo mayor al circulo menor $R_>/R_<=3$ y empleando 100
+coeficientes de Haydock, usando en el cálculo 4 núcleos de la unidad
+de procesamiento,
+\begin{verbatim}
+./toroid.pl -ratio 3 -fraction .3 -Nz 20 -Nxy 80 \
+    -eps_a 1 -eps_b 5 -eps_a 1 -eps_b 10 -Nh 100 -cores 4
+\end{verbatim}
+obteniendo unos segundos después la siguiente tabla:
+\begin{verbatim}
+ #ratio Nxy Nz Nh  f-nom  f-act  medium torus   epsxx  epszz
+3.0000  80  20 100 0.3000 0.3004 1.0000 5.0000  1.7228 1.6859
+3.0000  80  20 100 0.3000 0.3004 1.0000 10.0000 2.1836 2.0152
+\end{verbatim}
+Las últimas dos columnas nos proporcionan las componentes del tensor
+dieléctrico macroscópico de esete sistema.
+
 \subsection{Extensiones}
@@
 \ref{binario}, hemos desarrollado la teoría para poder calcular la
-respuesta dieléctrica en presencia de retardamiento y para sistemas no
+respuesta dieléctrica en presencia de retardamiento (sección
+\ref{sec:ret}) y para sistemas no
 binarios, con tres o más componentes. También hemos extendido la
@@
 \section{Resultados}
+En esta sección enumeraremos algunos de los resultados que hemos
+obtenido con la teoría y códigos descritos arriba.
+\subsection{Dicroismo lineal y transmisión extraordinaria}
+El punto de inicio de nuestros cálculos es la función característica
+$B(\bm r)$, consistente en unos y ceros, dependiendo de si $\bm r$ se
+halla dentro del material $B$ o $A$. Al discretizar el espacio real,
+$B(\bm r)$ se vuelve una representación binaria de una imagen
+pixelada. Por lo tanto, nuestro programa puede alimentarse
+literalmente de una imagen pixelada de alto contraste. Esto permite
+manipular la imagen usando herramientas gráficas y calcular las
+propiedades ópticas del sistema resultante. Ilustramos esto con la
+fig. \ref{fig:elipses}, en cuyo lado izquierdo mostramos un corte de
+una red rectangular de agujeros cilindricos con sección transversal
+elíptica en una matriz de plata. Manipulamos gráficamente la razon de
+aspecto de la red, y la excentricidad y orientación de las elipses. En
+la figura hemos elegido una razón de aspecto de
+la red es 2 y la razón entre los semiejes de las elipses es 1.8. En el
+lado derecho mostramos el espectro de reflectancia a incidencia normal
+de una película delgada, de 100\AA de ancho, formada por este
+metamaterial. Mostramos dos conjuntos de datos, pues el material es
+anisotrópico. Para cierta polarización, casi horizontal, el material
+se comporta como un metal ordinario con una alta reflectividad,
+cercana a $R=1$. Sin embargo, para una polarización ortogonal, casi
+vertical hay un espectro de reflectividad con un mínimo profundo
+alrededor de $\hbar\omega=2.4 eV$, en que nuestra película muestra un
+dicroismo extremo, i.e., casi toda la luz se refleja para una
+polarización y casi nada para la polarización ortogonal.\cite{bms12}
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=.8\textwidth]{cu-epsa-ag-epsb-R1I0-s-1-15_75}
+  \caption{(izquierda)Red rectangular con parámetros de red $L_y=2L_x$ de
+    agujeros cilíndricos con razón de semiejes $a=1.8b$ en una matriz
+    de plata. El semieje mayor está rotado $\theta=74^\circ$ con
+    respecto a la vertical. (derecha arriba) Espectro de reflectancia
+    de una película delgada de ancho 100\AA iluminada normalmente por
+    luz linealmente polarizada a lo largo de los ejes principales del
+    tensor dieléctrico, cuya dirección se indica a la izquierda y a la
+    derecha abajo. Como referencia, se muestra la reflectancia de una
+    película homogénea con la misma cantidad de Ag (linea continua).}
+  \label{fig:elipses}
+\end{figure}
+El mínimo de reflectancia puede entonarse a través de toda la región
+visible mediante cambios pequeños en la orientación $\theta$ de las
+elipses. El motivo del dicroismo extremo es que en la dirección
+vertical los caminos conductores se hallan casi extrangulados, pero
+abiertos. Por tanto, mientras que el sistema es un buen conductor para
+campos horizontales, es un mal conductor para campos verticales y para
+campos que oscilan rápidamente el sistema se comporta como un
+dieléctrico con resonancias relacionadas a los plasmones localizados
+en los cilindros. Por tanto, la permitividad en la dirección vertical
+es negativa a bajas frecuencias (comportamiento metálico) pero
+positiva y con resonancias a altas frecuencias (comportamiento
+dieléctrico). Interpolando entre ambos comportamientos, para alguna
+frecuencia intermedia la respuesta empata con la del vacío y el
+material adquiere una transparencia extraordinaria, lo cual contrasta
+con la alta reflectividad para una polarización ortogonal.
+\subsection{Dicroismo circular}
+En la fig. \ref{fig:circular} mostramos un sistema formado por una red
+cuadrada de parejas de agujeros en forma de prismas rectangulares en una película delgada
+de Ag colocada sobre un sustrato de vidrio. Los agujeros están
+rellenos de un dieléctrico con permitividad $\epsilon_b$. El sistema
+está parametrizado por el ancho $W$ y alto $H$ de los prismas y por el
+desplazamiento relativo $\bm \rho$ entre cada pareja. Notamos que
+este sistema no tiene simetría de reflexión a lo largo del plano,
+excepto para ciertos valores particulares del desplazamiento y que,
+aunque simétrica, su respuesta dieléctrica macroscópica es no
+hermitiana. Por lo tanto, los ejes principales en los que se puede
+diagonalizar el tensor dieléctrico de esta estructura son en general
+complejos, los modos propios corresponden a polarización elíptica y
+éstos dependen de la frecuencia. Podemos aprovechar estas
+características del sistema para diseñar varios
+dispositivos ópticos. Como el cálculo reseñado en la
+sec. \ref{sec:haydock} es muy eficiente, podemos calcular espectros completos para
+cada una de las combinaciones de parámetros que surjan en una búsqueda
+automatizada del óptimo de cualquier propiedad deseada.
+\cite{bms16}
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=.3\textwidth]{polarizadorGeom}
+  \includegraphics[width=.65\textwidth]{dicroismo}
+  \caption{(Izquierda) Película de Ag  depositada en vidrio con una
+    red cuadrada de parejas de agujeros en forma de prismas
+    rectangulares rellenos de un dieléctrico con permitividad
+    $\epsilon_b$. El sistema está
+    parametrizado por el ancho $W$ y altura $H$ de los primas  y el
+    desplazamiento ${\bm \rho}$ entre parejas de agujeros en la celda
+    unitaria. (Derecha) Dicroismo circular de películas de 100nm de
+    ancho con parámetros entonados para tener un máximo en una
+    frecuencia preestablecida (puntos).}
+  \label{fig:circular}
+\end{figure}
+Por ejemplo, hemos hallado las combinaciones de parámetros que nos permiten obtener
+un máximo de dicroismo circular, la diferencia entre la abosrtancia de
+la película cuando es iluminada con polarización circular derecha e
+izquierda, y situarlo en cualquier frecuencia
+deseada.\cite{bms16} En el lado derecho de la fig. \ref{fig:circular}
+mostramos fragmentos de los espectros de dicroismo obtenidos,
+momstrando que podemos entonar su máximo a cualquier energía deseada
+en el espectro visible. Hacemos notar que el dicroismo circular de los
+materiales naturales suele ser de apenas unas partes en mil, mientras
+que aquí hemos encontrado señales de orden uno.
+\subsection{Magnetismo}
+La permitividad obtenida de acuerdo al procedimiento descrito en la
+sección \ref{sec:noret} conduce a una permitividad que en general es
+{\em no-local}, es decir, $\bm\epsilon(\bm k,\omega)$ depende
+explícitamente del
+vector de onda $\bm k$ además de depender de la frecuencia
+$\omega$. Una de las consecuencias esta no-localidad o {\em dispersión
+  espacial}, es que la
+permitividad incluye información sobre la respuesta magnética del
+sistema. Para entender cómo un sistema no magnético adquiere
+propiedades magnéticas cuando se excita con un campo eléctrico cuya
+longitud de onda es del orden de las otras escalas de distancia del
+sistema, consideremos un cilindro metálico. Si iluminamos el cilindro
+con un campo cuya longitud de onda fuese el doble del diámetro del
+cilindro, entonces el campo eléctrico induciría corrientes en una
+dirección en la mitad del cilindro y en la dirección opuesta en la
+otra mitad, i.e., induciría una corriente que daría vueltas al
+cilindro, generando un dipolo magnético de origen eléctrico.
+
+Un procedimiento simple para extraer la respuesta magnética a partir
+de la dispersión espacial de la respuesta dieléctrica consiste en
+analizar la relación de dispersión de las ondas electromagnéticas en
+el medio no local,
+\begin{equation}
+  \label{eq:kvsw}
+  k^2=\epsilon_M(k,\omega) \frac{\omega^2}{c^2},
+\end{equation}
+donde por simplicidad ignoramos el caracter tensorial de $\epsilon$ y
+vectorial de $k$. Hacemos una expansión de Taylor
+\begin{equation}
+  \label{eq:taylor}
+  \epsilon_M(k,\omega)=\epsilon_M(0,\omega)+\frac{k^2}{2}\frac{\partial^2}{\partial
+    k^2}\epsilon_M(0,\omega)+\ldots,
+\end{equation}
+respecto al número de onda $k$ para $k$'s pequeñas. El término lineal
+está ausente de esta expansión si el sistema es invariante frente a
+inversiones temporales. Sustitución en la ec. \eqref{eq:kvsw} conduce
+a
+\begin{equation}
+  \label{eq:kvsw1}
+  k^2= \left(\epsilon_M(0,\omega)+\frac{k^2}{2}\frac{\partial^2}{\partial
+    k^2}\epsilon_M(0,\omega)\right) \frac{\omega^2}{c^2}.
+\end{equation}
+Despejando $k^2$ obtenemos
+\begin{equation}
+  \label{eq:kvsw2}
+  k^2= \frac{\epsilon_M(0,\omega)}{1-\frac{\omega^2}{2c^2}\frac{\partial^2}{\partial
+    k^2}\epsilon_M(0,\omega)} \frac{\omega^2}{c^2},
+\end{equation}
+la cual podemos escribir como
+\begin{equation}
+  \label{eq:kvsw3}
+  k^2=\epsilon_M(\omega)\mu_M(\omega)\frac{\omega^2}{c^2},
+\end{equation}
+donde definimos $\epsilon_M(\omega)$ como el límite local
+$\epsilon_M(k\to0, \omega)$ de la permitividad no local, y donde
+identificamos la permeabilidad local
+\begin{equation}
+  \label{eq:mu}
+  \mu_M(\omega)=\frac{1}{1-\frac{\omega^2}{2c^2}\frac{\partial^2}{\partial
+    k^2}\epsilon_M(0,\omega)}.
+\end{equation}
+En la fig. \ref{fig:mu} mostramos un sistema formado por una red
+cuadrada, de anillos concentricos truncados. Calculamos con {\em
+  Photonic} la permeabilidad no local del sistema, y a partir de su
+dispersión espacial obtuvimos la permeabilidad magnética.\cite{lucila} Del lado
+derecho mostramos el espectro de la permeabilidad $\mu_M(\omega)$ como
+función de lq frecuencia normalizada $qd=\omega d/c$ para un sistema de
+anillos metálicos, descritos por una respuesta de Drude con frecuencia
+de plasma $\omega_p=20c/d$, con $d$ el parámetro de red. Los radios
+internos y externos de los anillos son $0.26d$, $0.32d$, $0.34d$, y
+$0.4d$ y están interrumpidos por brechas de tamaño $0.1d$. Los
+cálculos fueron realizados en una retícula de $401\times401$ pixeles y
+se emplearon 350 pares de coeficientes de Haydock.
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=.34\textwidth]{arraybonito}
+  \includegraphics[width=.55\textwidth]{fig3}
+  \caption{(Izquierda) Red cuadrada de parejas de cilindros cortados
+    (split rings) anidados. Los anillos son metales }
+  \label{fig:mu}
+\end{figure}
+Como referencia, se muestran resultados de un cálculo simplificado
+para una red de anillos infinitamente delgados pero con una
+conductividad superficial que corresponde a los anillos sólidos. Hay
+un buen acuerdo entre ambos resultados. Se
+observa que alrededor de $qd=0.3$ aparece una resonancia en la
+permeabilidad, arriba de la cual adquiere valores negativos, por lo
+cual este sistema podría emplearse para construir un metamaterial
+izquierdo.
+
+\subsection{Respuesta no lineal}
+
+Además de obtener la respuesta macroscópica, es posible obtener con
+una ligera extensión del formalismo presentado arriba el campo
+electríco microscópico en el seno de un metamaterial. El campo
+microscópico permite hacer cálculos de propiedades no lineales, tales
+y como la generación de segundo armónico. En sistemas
+centrosimétricos, aquellos con simetría de inversión, no se pueden
+llevar a cabo procesos cuadráticos, en los que se absorben dos fotones
+y se emite un fotón con la suma de sus energías. En particular, no se
+pueden llevar a cabo procesos de generación de segundo armónico, en
+que dos fotones de frecuencia $\omega$ se combinen entre sí para dar
+lugar a un fotón de frecuencia $2\omega$. Sin embargo, en la vecindad
+de superficies estos procesos sí están permitidos, aunque para
+superficies centrosimétricas, las contribuciones de distintas partes
+opuestas de la superficie se cancelan mutuamente. Por esto es
+interesante calcular la respuesta no lineal de metamateriales formados
+por materiales centrosimétricos pero con geometrías no
+centrosimétricas. Como un ejemplo,\cite{bms19} en la fig. \ref{fig:lineal}
+mostramos el campo lineal microscópico y la densidad de carga inducida
+en una red de agujeros no centrosimétricos con forma de letra T en el
+seno de una película de Ag.
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=.7\textwidth]{figshg5}
+  \caption{Magnitud y dirección del campo lineal microscópico
+    (izquierda) y la densidad de carga inducida (derecha) en un
+    metamaterial formado por una red de agujeros en forma de letra T
+    en una matriz de Ag excitado por un campo polarizado en la
+    dirección vertical para dos frecuencias resonantes. El caracter
+    dipolar y cuadrupolar de las resonancias se advierte en los signos
+    de la carga inducida y las direcciones del campo.}
+  \label{fig:lineal}
+\end{figure}
+Debido a la no homogeneidad del campo lineal, en este sistema se
+induce una polarización cuadrática que oscila en el segundo armónico,
+como ilustra la fig. \ref{fig:P2} para diversas direcciones de
+polarización del campo lineal macroscópico y diferentes frecuencias.
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{figshg6}
+  \caption{Magnitud y dirección de la polarización cuadrática no
+    lineal inducida en el segundo armónico para el mismo sistema
+    descrito en la fig. \ref{fig:lineal} para diversas frecuencias y
+    diversas direcciones del campo eléctrico macroscópico lineal.}
+  \label{fig:P2}
+\end{figure}
+Notamos que los patrones no lineales son simétricos, como el sistema,
+ante una reflexión $y\leftrightarrow -y$ cuando el campo $\bm E_M$
+apunta en las direcciones $\hat{\bm x}$ o $\hat{\bm y}$, pero que esta simetría se pierde
+cuando el campo apunta en otras direcciones como la $\hat{\bm
+  x}+\hat{\bm y}$.
+A partir de la polarización no lineal podemos calcular todas las
+componentes del tensor de susceptibilidad no lineal del metamaterial y
+podemos optimizarlo a través de los parámetros geométricos del
+sistema. En la fig. \ref{fig:xi2} mostramos las componentes
+$\chi_{ijk}(\omega,\omega;2\omega)$ no nulas de la susceptibilidad
+cuadrática para la generación de segundo armónico en el sistema. La
+susceptibilidad típica de un material no centrosimétrico es del orden
+de $1/nea_B$, donde $n$ es la densidad de número atómica, $e$ la carga
+del electrón y $a_B$ el radio de Bohr. Nuestros resultados muestran
+que un metamaterial hecho de componentes centrosimétricas pero con una
+geometría centrosimétrica puede alcanzar en resonancia
+susceptibilidades del orden de $100/nea$, con $a$ el parámetro de
+red. Por lo tanto, para materiales nanoestructurados, la respuesta no
+lineal de nuestros metamateriales puede ser competitiva con la de los
+materiales no lineales usuales.
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=\textwidth]{figshg2}
+  \caption{Distintas componentes de la suceptibilidad no lineal para
+    generación de segundo armónico $\chi_{ijk}$ para el sistema
+    descrito en la figura \ref{fig:lineal} como función de la energía
+    de los fotones fundamentales. Distintas curvas corresponden a las
+    contribuciones de zonas a distintas distancias de la superficie.}
+  \label{fig:xi2}
+\end{figure}
+
+\section{Conclusionies}
+En este trabajo hemos presentado una introducción a los metamateriales
+y a algunas de sus multiples propiedades, algunas exóticas, y
+aplicaciones. Luego desarrollamos una teoría basada en la
+identificación de operadores cuyo promedio tiene significado físico y
+a partir de los cuales podemos obtener las funciones respuesta
+macroscópicas del sistema y sus propiedades ópticas. También
+presentamos el método recursivo de Haydock, el cual aprovecha una
+analogía entre el cálculo de funciones respuesta macroscópicas y
+funciones de Green proyectadas para obtener algoritmos computacionales
+muy eficientes. Los diversos métodos desarrollados han sido
+implementados en paquetes computacionales moduares que han sido
+puestos en el dominio público. Como algunos ejemplos de su uso,
+presentamos el cálculo, diseño y optimización de propiedades ópticas
+lineales y no lineales como son la transmitancia
+extraordinaria, el dicroismo lineal, el dicroismo circular, las
+resonancias magnéticas y la generación de segundo armónico.
 
@@
 Este trabajo fue apoyado por DGAPA-UNAM mediante el proyecto IN111119.
+Parte del trabajo aquí reportado fue realizado en colaboración con varios
+colegas, incluyendo a Guillermo P. Ortiz, Bernardo S. Mendoza, José
+Samuel Pérez-Huerta, Lucila Juárez Reyes y Raksha Singla, así como sus
+grupos de trabajo y estudiantes.
 
@@
     ópticas de una red de toroides.
+\bibitem{bms12}  {\em Birefringent Nanostructured Composite
+      Materials}, Bernardo S Mendoza y W. Luis Mochán, Physical Review
+    B {\bf 85} 125418 (2012)
+    \href{https://doi.org/10.1103/PhysRevB.85.125418}{doi:10.1103/PhysRevB.85.125418}.
+\bibitem{bms16} {\em Tailored Optical Polarization in Nanostructured
+    Metamaterials},    Bernardo S. Mendoza y W. Luis Mochán,
+  Physical Review B {\bf 94} 195137 (2016)
+  \href{https://doi.org/10.1103/PhysRevB.94.195137}{doi:10.1103/PhysRevB.94.195137}.
+\bibitem{lucila} {\em Magnetic Response of Metamaterials}, Lucila
+  Juárez-Reyes y W. Luis Mochán, Physica Status Solidi (b) {\bf 255}
+  1700495 (2018)
+  \href{https://doi.org/10.1002/pssb.201700495}{doi:10.1002/pssb.201700495}.
+\bibitem{bms19} {\em Second-Harmonic Generation in Nanostructured
+    Metamaterials},  Ulises R. Meza, Bernardo S. Mendoza y W. Luis
+  Mochán, Physical Review B {\bf 99} 125408
+  (2019). \href{https://doi.org/10.1103/PhysRevB.99.125408}
+  {doi:10.1103/PhysRevB.99.125408}.
+
 \end{thebibliography}

### 2021-11-02 Draft.tex

@@
   \label{eq:DeEmacro}
-  \bm D_M=\bm \epsilon_M\bm E_M,
-\end{equation}
-donde identificamos a los campo macroscópicos como los campos
-promediados y por tanto, libres de fluctuaciones, $\bm D_M\equiv \bm D_a$,
-$\bm E_M\equiv\bm E_a$. Notamos que en general, $\hat{\bm\epsilon}_M$ no es el
+  \bm D_M=\hat{\bm \epsilon}_M\bm E_M,
+\end{equation}
+donde identificamos a los campos macroscópicos como los campos
+promediados y por lo tanto, libres de fluctuaciones, $\bm D_M\equiv \bm D_p$,
+$\bm E_M\equiv\bm E_p$. En general, $\hat{\bm\epsilon}_M$ no es el
 promedio $\hat{\bm\epsilon}_{pp}$ de $\hat{\bm \epsilon}$, pues puede
@@
 
+% cambié a, por lo tanto, por que en este caso, por lo que antes se ha
+% dicho los campos promediados son libres de fluctuaciones.
+
 \subsection{Proyectores longitudinal y transversal}
-Para obtener la respuesta macroscópica $\hat{\bm \epsilon}_M$, que
-hemos visto que no es el simple promedio de la respuesta microscópica
-$\hat{\bm\epsilon}$, podemos recurrir a las ecuaciones de Maxwell.
-Consideraremos primero un material formado por inclusiones muy pequeñas
-y muy cercanas entre sí, comparando su tamaño y su separación con la
-longitud de onda característica de la luz $\lambda_0=2\pi c/\omega$ a
-una frecuencia $\omega$ dada. En este caso podemos ignorar el {\em
-  retardamiento}, tomar el límite $c\to\infty$ en la ecuación de
-Faraday y tratar al campo eléctrico como si fuera un campo
-{\em longitudinal}, $\bm E=\bm E^L$, derivable de un potencial escalar. Recordemos que de
-acuerdo al teorema de Helmholtz, todo campo vectorial $\bm F=\bm
-F^L+\bm F^T$ puede escribirse como la suma de dos contribuciones, un
-campo longitudinal $\bm F^L=\hat{\mathcal P^L}\bm F$ y un campo
-transversal $\bm F^T=\hat{\mathcal P^T}\bm F$, que cumplen las
-ecuaciones
+Por otro lado, recordemos que de acuerdo al teorema de Helmholtz, todo
+campo vectorial $\bm F=\bm F^L+\bm F^T$ puede escribirse como la suma
+de dos contribuciones, un campo longitudinal
+$\bm F^L=\hat{\mathcal P^L}\bm F$ y un campo transversal
+$\bm F^T=\hat{\mathcal P^T}\bm F$, que cumplen las ecuaciones
 \begin{subequations}
@@
 \subsection{Caso no retardado}\label{sec:noret}
-Regresando a nuestro problema, notamos a partir de las ecuaciones de
-Maxwell que la proyección longitudinal del desplazamiento, $\bm
-D^L=\hat{\mathcal P}^L\hat\epsilon \bm E=\hat{\mathcal P}^L\epsilon
-\bm E^L=\hat{\mathcal P}^L\epsilon\hat{\mathcal P}^L \bm
+Para obtener la respuesta macroscópica $\hat{\bm \epsilon}_M$, que
+como hemos mencionado no es el simple promedio de la respuesta microscópica
+$\hat{\bm\epsilon}$, recurrimos a las ecuaciones de Maxwell.
+Consideremos un material formado por inclusiones muy pequeñas
+y muy cercanas entre sí, cuyo tamaño y separación sean mucho menores que la
+longitud de onda característica de la luz $\lambda_0=2\pi c/\omega$ a
+una frecuencia $\omega$ dada. En este caso podemos ignorar el {\em
+  retardamiento}, tomar el límite $c\to\infty$ en la ecuación de
+Faraday y tratar al campo eléctrico como si fuera un campo puramente
+{\em longitudinal}, $\bm E=\bm E^L$, derivable de un potencial escalar.
+Por tanto, la proyección longitudinal del desplazamiento, $\bm
+D^L=\hat{\mathcal P}^L\hat\epsilon \bm E=\hat{\mathcal P}^L\hat\epsilon
+\bm E^L=\hat{\mathcal P}^L\hat\epsilon\hat{\mathcal P}^L \bm
 E^L$,
@@
 \subsection{Caso retardado}\label{sec:ret}
-Una lección de este pequeño ejercicio es que para obtener la respuesta
+Como se ha mostrado, obtener la respuesta
 macroscópica de un sistema no basta con promediar cualquier función

### 2021-11-03 Draft.tex
Revise text
Acked-by: Luis Mochan <mochan@fis.unam.mx>

@@
 características como plasmón de bulto, plasmón de superficie o plasmón
-localizados. La frecuencia de este movimiento se denomina como
+localizado. La frecuencia de este movimiento en un sistema infinito se
+denomina como
 frecuencia de plasma $\omega_{p}$. Para estimar esta frecuencia,
 considere el modelo más simple de un conductor, un gas de electrones
-que en equilibrio tiene una densidad de número $n_{0}$, libres de
+que en equilibrio tienen una densidad de número $n_{0}$, y que son libres de
 moverse en un entorno positivamente cargado, de manera que el sistema
 sea neutro. Si debido a algún efecto como una compresión o rarefacción
-del gas de electrones se produce una acumulación de carga $Q$,
-localizada en alguna región $\mathcal{R}$, esta producirá un campo
+del gas de electrones se produce una acumulación de carga $Q$
+localizada en alguna región $\mathcal{R}$, ésta producirá un campo
 eléctrico $\bm{E} (\bm{r})$, como ilustra la figura
@@
 electrones adquieren una aceleración
-$\frac{d^{2}\bm{r}}{dt^{2}} = -e\bm{E}(\bm{r},t)/m$, donde $m$ y $-e$
+$d^{2}\bm{r}/dt^{2} = -e\bm{E}(\bm{r},t)/m$, donde $m$ y $-e$
 son la masa y la carga eléctrica electrónica. La velocidad adquirida
@@
 mutua los frene al haber regresado a la configuración inicial. Este
-proceso se repetie periódicamente y su frecuencia $\omega_p$ está
+proceso se repite periódicamente y su frecuencia $\omega_p$ está
 relacionada con la repulsión coulombiana, proporcional a $e^2$, la
@@
 su posición de equilibrio, lo cual induce una polarización
-$\bm{\mathcal{P}}=-n_0 e\bm \zeta$, como ilustra la siguiente figura,
+$\bm{\mathcal{P}}=-n_0 e\bm \zeta$, como ilustra la fig. \ref{Polariton},
 \begin{figure}
@@
 acelera las cargas de acuerdo a
-$m\frac{d^{2}\bm{\zeta}}{d^{2}t}=-e\bm{E}(\bm{r},t)$. Escribiendo al
+$md^{2}\bm\zeta/d^{2}t=-e\bm{E}(\bm{r},t)$. Escribiendo al
 campo en términos de $\bm\zeta$,
@@
 \end{equation}
-de la cual obtenemos la frecuencia de las oscilaciones de carga en una
+de la cual obtenemos la frecuencia $\omega_d$ de las oscilaciones de carga en una
 esfera, a las que se les denominan como {\em plasmón dipolar},
@@
 frecuencia de resonancia debido a las cargas inducidas en la
-superficie del dieléctrico. Más aún, si hubiese un gran número de
+superficie del dieléctrico. Si además hubiese un gran número de
 esferas, sus interacciones mutuas a través de los campos
@@
 del trabajo artístico realizado en la decoración, la copa es de gran
-interés por las propiedades ópticas que muestra. El vidrio aparece de
-un rojo-vino profundo cuando la luz lo atraviesa y de un verde opaco
-cuando la luz que llega a nuestros ojos es reflejada por la superficie
-de la copa, como muestra la fig. \ref{Lycurgus}. A este fenómeno se le
+interés por las propiedades ópticas que muestra. El vidrio se ve de
+un color rojo-vino profundo cuando la luz lo atraviesa y de un color verde opaco
+cuando la luz que llega a nuestros ojos es reflejada por su
+superficie, como muestra la fig. \ref{Lycurgus}. A este fenómeno se le
 denomina \textit{dicroísmo}, y de los artefactos de vidrio romano
@@
 periodicidad fuese bidimensional o tridimensional
-(fig. \ref{fig:fotonico}c) en cuyo caso podría producirse brechas
+(fig. \ref{fig:fotonico}c) en cuyo caso podrían producirse brechas
 omnidireccionales en las que la luz no se propaga en ninguna
@@
 cristales fotónicos pueden generarse sitios en que la luz puede ser
-atrapada, hecho que ha encontrado aplicaciones tal y como la
+atrapada, hecho que ha encontrado aplicaciones tales como la
 elaboración de fibras ópticas fotónicas.
@@
 conservación del ímpetu asociada a una simetría translacional implica
-que la proyección del vector de onda $\bm k_\|$ a lo largo de la
-superficie debe coicidir para la onda reflejada, la onda transmitida y
-la onda incidente. De aquí se derivan las leyes de la reflexión y de
-Snell. Sin embargo, la {\em causalidad} implica que las ondas
+que las proyecciones del vector de onda $\bm k_\|$ a lo largo de la
+superficie deben coicidir para las ondas reflejada,  transmitida e
+incidente. De aquí se derivan las leyes de la reflexión y de
+Snell. Sin embargo, la {\em causalidad} requiere que las ondas
 esparcidas por la superficie, la onda incidente y la onda reflejada,
@@
 De esta figura podemos inferir que una onda que incide viajando hacia
-arriba se refracta hacia abajo y vieversa. Eso lleva a plantear
+arriba se refracta hacia abajo y viceversa. Eso lleva a plantear
 dispositivos como el ilustrado en la fig. \ref{fig:lenteplana},
@@
 \subsection{Proyectores promedio y fluctuación}
-Primero notamos que el campo electromagnético dentro de un material
-tiene oscilaciones relacionadas con la {\em textura} del material y la
+Primero notamos que el campo electromagnético dentro de un material inhomogéneo
+tiene oscilaciones relacionadas con su {\em textura}  y la
 escala de variación espacial de estas oscilaciones es del orden del
@@
 $\hat{\mathcal P}_p=\hat {\bm 1}-\hat{\mathcal P}_f$, con
-$\hat {\bm 1}$ el operador identidad. Si pretendemos remover las
-fluctuaciones de un campo el cual ya hemos promediado, encontraríamos
+$\hat {\bm 1}$ el operador identidad. Si pretendiéramos remover las
+fluctuaciones de un campo que ya hemos promediado, encontraríamos
 que no queda nada por remover. Esto implica que el operador promedio
@@
 \subsection{Caso retardado}\label{sec:ret}
-Como se ha mostrado, obtener la respuesta
+Como hemos mostrado, para obtener la respuesta
 macroscópica de un sistema no basta con promediar cualquier función
@@
 \end{equation}
-es el operador de onda actuando sobre campos transversales, y que
-también actúa sobre campos longitudinales.
+es una generalización del {\em operador de onda}.
 Podemos resolver la ec. \eqref{eq:onda} formalmente para obtener
@@
 \end{equation}
-podemos despejarla invirtiendo la ecuación
+podemos despejarla tras invertir la ecuación
 \eqref{eq:WM}. Formalmente, podemos obtener la permitividad
@@
 promediamos, lo identificamos en términos del operador de onda
-macroscópico, lo volvemos a invertir y finalmente obtenemos el
-operador de onda macroscópico.\cite{samuel}
+macroscópico, lo volvemos a invertir y finalmente obtenemos la
+respuesta dieléctrica  macroscópica.\cite{samuel}
 
@@
 composición del material y puede depender de la frecuencia a través de
-las funciones dieléctricas de las componentes, mientras que $B$ no
+las funciones dieléctricas de las componentes, mientras que $B(\bm r)$ no
 depende de la composición ni de la frecuencia, sino únicamente de la
@@
 Como la respuesta del material puede representarse en distintos
-espacios, como son el espacio real o el espacio recíproco, es que
+espacios, como son el espacio real o el espacio recíproco,
 conviene abstraer la acción de la respuesta dieléctrica y tratarla
@@
 \item Invertimos la matriz resultante en el subespacio de campos
-  vectoriales longitudinales $\epsilon^{-1}_{\bm K\bm K'}$.
+  vectoriales longitudinales $\left(\epsilon^{LL}_{\bm K\bm K'}\right)^{-1}$.
 \item Promediamos la inversa tomando el elemento $\bm K=\bm K'=0$.
@@
 macroscópica de un medio binario arbitrario en el límite de longitud
-de onda larga, basta invertir la matriz $\bm K\cdot\epsilon_{\bm K\bm
-  K'}$ y tomar el elemento $\bm 0\bm 0$ del resultado. Sustituyendo la
+de onda larga, basta invertir la matriz $\hat{\bm K}\cdot\epsilon_{\bm K\bm
+  K'}\hat{\bm K'}$ y tomar el elemento $\bm 0\bm 0$ del resultado. Sustituyendo la
 ec. \eqref{eq:epsmic1}, obtenemos
@@
   \label{eq:evsG}
-  \frac{1}{\epsilon_M^{LL}}=\frac{u}{\epsilon_A}(u\delta_{\bm K\bm
-    K'}-B^{LL}_{\bm K\bm K'})^{-1}_{\bm K=\bm K'=0},
+  \frac{1}{\epsilon_M^{LL}}=\frac{u}{\epsilon_A}\left.(u\delta_{\bm K\bm
+    K'}-B^{LL}_{\bm K\bm K'})^{-1}\right|_{\bm K=\bm K'=0},
 \end{equation}
@@
 entonces tomar prestado el método recursivo de Haydock
-\cite{haydock}. De acuerdo a nuestra analogía, $u$ juega el papel de
+\cite{haydock} para calcular proyeccionies de funciones de Green. De
+acuerdo a nuestra analogía, $u$ juega el papel de
 energía compleja $\varepsilon$ y $\hat B^{LL}$ juega el papel de
-hamiltoniano.
+hamiltoniano $\hat {\mathcal H}$.
 
@@
 plana con vector de onda $\bm k$, i.e., un estado cuya representación
-en el espacio recíproco es $\braket{\bm K}|\bm 0>=\delta_{\bm K\bm 0}$,
+en el espacio recíproco es $\braket{\bm K|0}=\delta_{\bm K\bm 0}$,
 pues no tiene contribuciones de ondas con $\bm K\ne0$. Ahora, podemos
@@
 i.e., $\braket{n-3|\tilde
-  n}=\braket{n-3|H|n-1} = \braket{n-1|H|n-3} =
-\bra{n-1}\left(b_{n-2}\ket{n-2} + a_{n-3}\ket{n-3}+b_{n-3}\ket{n-4}\right) = 0$.
+  n}=\braket{n-3|H|n-1} = \braket{n-1|H|n-3}^* =
+(\bra{n-1}\left(b_{n-2}\ket{n-2} + a_{n-3}\ket{n-3}+b_{n-3}\ket{n-4}\right))^* = 0$.
 Los coeficientes de Haydock son reales y pueden obtenerse de la condición de ortonormalidad,
@@
 De esta manera podemos construir una {\em base} $\{\ket{n}\}$ en la
-cual el {\em hamiltoniano} puede $\hat{\mathcal H}$ representarse por
+cual el {\em hamiltoniano} $\hat{\mathcal H}$ puede representarse por
 una matriz tridiagonal
@@
 Si truncamos la ecuación después de $N$ renglones, el último renglón
-de la ecuación sería de la forma
+de esta ecuación sería de la forma
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-que nos permite despejar
+lo cual nos permite despejar
 \begin{equation}
@@
   G_{1,0}=\frac{b_{1}}{u-a_{1}-\frac{b_2^2}{u-a_2-\frac{b_3^2}{u-a_3-\ddots}}}
-  \mathcal G_{N-2,0}.
+  \mathcal G_{0,0}.
 \end{equation}
@@
 Debemos enfatizar que en esta expresión, los coeficientes de Haydock
-dependen exclusivamente de la geometría a través de la función
+$\{a_n, b_n\}$ dependen exclusivamente de la geometría a través de la función
 característica $B(r)$ y no de la composición del material ni
@@
 La teoría mostrada arriba ha sido implementada en un paquete
-computacional llamado {\em Photonic}, el cual ha sido puesto en el
-dominio público \cite{PhotonicCPAN,PhotonicGitHub}. El programa fue
+computacional llamado {\em Photonic}, el cual ha sido colocado en el
+{\em dominio público} \cite{PhotonicCPAN,PhotonicGitHub}. El programa está
 escrito en el lenguaje {\em PERL}, el cual es muy expresivo y cuya
@@
 crecer o decrecer en ambos extremos o en su interior. Esto permite
-implementar de manera trivial pilas de datos ({\em stacks}, colas {\em
+implementar de manera trivial pilas de datos ({\em stacks}), colas {\em
   fifo}, árboles y otras estructuras de datos. Se pueden
@@
 que resuelven problemas complejos juntando bloques que ensamblan unos
-con otros, como en una construcción de bloques de {\em lego}.
+con otros, como las construcciones con bloques de juguetes  {\em Lego}.
 
@@
 construcciones semánticas, {\tt PDL} es para usar la interface
-numérica, {\tt NiceSlice} simplificar el manejo de índices en las
-estructuras de datos y {\tt PI} es para definir una constante
+numérica, {\tt NiceSlice} para simplificar el manejo de índices en las
+estructuras de datos y {\tt PI} es simplemente una constante
 útil. Los paquetes relacionados con {\tt Photonic} serán discutidos
-más abajo. Las componentes {\tt LE} y {\tt NR2} indican que usaremos
+más abajo. Las componentes {\tt LE} y {\tt NR2} en su nombre indican que usaremos
 aquellas rutinas relacionadas con la respuesta dieléctrica
@@
 cálculo. A continuación se leen y validan las opciones y de ser
-necesario se envían mensajes de error.
+necesario se envían mensajes de error. La rutina {\tt
+  set\_autopthread\_targ} establece el número de núcleos computacionales
+que deseamos usar al paralelizar el programa.
 
@@
 \end{verbatim}
-La rutina {\tt zeroes} produce el arreglo 3D de ceros del tamaño
+La rutina {\tt zeroes} produce el arreglo 3D de ceros con el número de
+dimensiones y el tamaño
 solicitado, el {\em método} {\tt ndcoords} asigna a cada punto del
 arreglo un vector en 3D con las coordenadas de dicho punto. Al restar
-las coordenadas del centro del arreglo, la variable {\tt \$r} guarda
+las coordenadas del centro del arreglo, asignamos a la variable {\tt \$r}
 las coordenadas de los puntos del arreglo con respecto al
@@
 \end{verbatim}
-El objeto {\tt Photonic::Geometry} sabe cómo calcular la red de {\em
-  voxels}, pero también sabe cómo calcular la red recíproca, y los
+Las clases {\tt Geometry} saben cómo calcular la red de {\em
+  voxels}, pero también cómo calcular la red recíproca, y los
 vectores recíprocos normalizados $\hat{\bm K}$, entre
@@
 \end{verbatim}
-Finalmente, para cada pareja de funciones dieléctricas, calcula la
+Finalmente, para cada pareja de funciones dieléctricas, calculamos la
 respuesta dieléctrica macroscópica longitudinal, proyectada sobre la
@@
 Las últimas dos columnas nos proporcionan las componentes del tensor
-dieléctrico macroscópico de esete sistema.
+dieléctrico macroscópico de este sistema.
 
@@
 aspecto de la red, y la excentricidad y orientación de las elipses. En
-la figura hemos elegido una razón de aspecto de
-la red es 2 y la razón entre los semiejes de las elipses es 1.8. En el
+la figura hemos elegido el valor 2 para la razón de aspecto de
+la red y escogimos 1.8 para la razón entre los semiejes de las
+elipses. En el
 lado derecho mostramos el espectro de reflectancia a incidencia normal
-de una película delgada, de 100\AA de ancho, formada por este
+de una película delgada, de 100\AA\ de ancho, formada por este
 metamaterial. Mostramos dos conjuntos de datos, pues el material es
@@
 aunque simétrica, su respuesta dieléctrica macroscópica es no
-hermitiana. Por lo tanto, los ejes principales en los que se puede
-diagonalizar el tensor dieléctrico de esta estructura son en general
-complejos, los modos propios corresponden a polarización elíptica y
-éstos dependen de la frecuencia. Podemos aprovechar estas
+hermitiana. Por lo tanto, los ejes principales en los que se
+diagonaliza el tensor dieléctrico de esta estructura son en general
+complejos, los modos propios respectivos corresponden a polarización elíptica y
+dependen en general de la frecuencia. Podemos aprovechar estas
 características del sistema para diseñar varios
@@
 dirección en la mitad del cilindro y en la dirección opuesta en la
-otra mitad, i.e., induciría una corriente que daría vueltas al
+otra mitad, i.e., induciría una corriente que circularía alrededor del
 cilindro, generando un dipolo magnético de origen eléctrico.
@@
 \end{equation}
-respecto al número de onda $k$ para $k$'s pequeñas. El término lineal
+respecto al número de onda para $k$'s pequeñas. El término lineal
 está ausente de esta expansión si el sistema es invariante frente a
 inversiones temporales. Sustitución en la ec. \eqref{eq:kvsw} conduce
-a
+apeoximadamente a
 \begin{equation}
@@
 una ligera extensión del formalismo presentado arriba el campo
-electríco microscópico en el seno de un metamaterial. El campo
+eléctrico microscópico en el seno de un metamaterial. El campo
 microscópico permite hacer cálculos de propiedades no lineales, tales
-y como la generación de segundo armónico. En sistemas
+y como la generación de segundo armónico proporcional al cuadrado del
+campo. En sistemas
 centrosimétricos, aquellos con simetría de inversión, no se pueden
@@
 que un metamaterial hecho de componentes centrosimétricas pero con una
-geometría centrosimétrica puede alcanzar en resonancia
+geometría no centrosimétrica puede alcanzar en resonancia
 susceptibilidades del orden de $100/nea$, con $a$ el parámetro de

### 2021-11-03 Draft.tex
Revise formatting and references

@@
   \begin{array}{cc}
-    \nabla \cdot {\bf D} = 4\pi \rho_{ex}, & \nabla \cdot {\bf B} =0, \\
-    \nabla \times {\bf E} = -\frac{1}{c}\frac{\partial {\bf B}}{\partial t}, &
-    \nabla \times {\bf H} = \frac{4\pi}{c}{\bf
-      J}_{ex} + \frac{1}{c}\frac{\partial {\bf D}}{\partial t},
+    \nabla \cdot {\bm D} = 4\pi \rho_{ex}, & \nabla \cdot {\bm B} =0, \\
+    \nabla \times {\bm E} = -\frac{1}{c}\frac{\partial {\bm B}}{\partial t}, &
+    \nabla \times {\bm H} = \frac{4\pi}{c}{\bm
+      J}_{ex} + \frac{1}{c}\frac{\partial {\bm D}}{\partial t},
   \end{array}
 \end{equation}
-donde ${\bf J}_{ex}$ y $\rho_{ex}$ son la densidad de corriente y
+donde ${\bm J}_{ex}$ y $\rho_{ex}$ son la densidad de corriente y
 densidad de carga externas, respectivamente. Por ejemplo, el siguiente
@@
   \begin{array}{cc}
-    \nabla \cdot {\bf D} = 4\pi \rho_{ex}, & \nabla \cdot {\bf B} =0, \\
-    \nabla \times {\bf E} = -\frac{1}{c}\frac{\partial {\bf B}}{\partial t}, &
-    \nabla \times {\bf H} = \frac{4\pi}{c}{\bf
-      J}_{ex} + \frac{1}{c}\frac{\partial {\bf D}}{\partial t},
+    \nabla \cdot {\bm D} = 4\pi \rho_{ex}, & \nabla \cdot {\bm B} =0, \\
+    \nabla \times {\bm E} = -\frac{1}{c}\frac{\partial {\bm B}}{\partial t}, &
+    \nabla \times {\bm H} = \frac{4\pi}{c}{\bm
+      J}_{ex} + \frac{1}{c}\frac{\partial {\bm D}}{\partial t},
   \end{array}
 \end{equation}
-donde ${\bf J}_{ex}$ y $\rho_{ex}$ son la densidad de corriente y
+donde ${\bm J}_{ex}$ y $\rho_{ex}$ son la densidad de corriente y
 densidad de carga externas, respectivamente. Y para calcular
@@
 \begin{equation}
-  {\bf D}_{p} = \hat{\epsilon}_{M} {\bf E}_{p}
+  {\bm D}_{p} = \hat{\epsilon}_{M} {\bm E}_{p}
   \label{Def-Dilectric-Op}
 \end{equation}
-donde ${\bf D}_{p}$ y ${\bf E}_{p}$ representan los promedios macroscópicos del
+donde ${\bm D}_{p}$ y ${\bm E}_{p}$ representan los promedios macroscópicos del
 campo desplazamiento y eléctrico, respectivamente.
 
-Sin embargo es posible definir ${\bf D}$ y ${\bf H}$ para incluir
+Sin embargo es posible definir ${\bm D}$ y ${\bm H}$ para incluir
 fluctuaciones microscópicas y que sigan obedeciendo las ecuaciones de
@@
 \begin{equation}
-  {\bf D} = \hat{\epsilon} {\bf E},
+  {\bm D} = \hat{\epsilon} {\bm E},
   \label{MicroscopicDielectric-Op}
 \end{equation}
-la cual acopla las fluctuaciones locales de los campos ${\bf D}$ y
-${\bf E}$ totales y a la cual se le aplica un procedimiento de
+la cual acopla las fluctuaciones locales de los campos ${\bm D}$ y
+${\bm E}$ totales y a la cual se le aplica un procedimiento de
 promediación para relacionar $\hat{\epsilon}$ con
@@
 \begin{equation}
-  {\bf E} =
+  {\bm E} =
   \begin{pmatrix}
-  {\bf E}_{p} \\
-  {\bf E}_{f}
+  {\bm E}_{p} \\
+  {\bm E}_{f}
 \end{pmatrix}
@@
   \begin{pmatrix}
-    {\bf D}_{p} \\
-    {\bf D}_{f}
+    {\bm D}_{p} \\
+    {\bm D}_{f}
   \end{pmatrix}
@@
   \begin{pmatrix}
-    {\bf E}_{p} \\
-    {\bf E}_{f}
+    {\bm E}_{p} \\
+    {\bm E}_{f}
   \end{pmatrix}
@@
 Para calcular la respuesta macroscópica del sistema desacoplamos
-${\bf D}_{p}$ y ${\bf E}_{f}$ de la ecuación de campos completos
+${\bm D}_{p}$ y ${\bm E}_{f}$ de la ecuación de campos completos
 \eqref{CamposCompletos}. Usando las ecuaciones de Maxwell para
-los campos microscópicos se encuentra una relación entre ${\bf E}_{p}$
-y ${\bf E}_{f}$,
+los campos microscópicos se encuentra una relación entre ${\bm E}_{p}$
+y ${\bm E}_{f}$,
 \begin{equation}
   \begin{split}
-      \nabla \times \nabla \times {\bf E} = \frac{4\pi
-        i\omega}{c^{2}}{\bf j}_{ex} + \frac{\omega^{2}}{c^{2}}{\bf D}
+      \nabla \times \nabla \times {\bm E} = \frac{4\pi
+        i\omega}{c^{2}}{\bm j}_{ex} + \frac{\omega^{2}}{c^{2}}{\bm D}
       \\ \left[ \hat{\epsilon}_{ff} - \frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla
-        \times \nabla \times)_{ff}\right] {\bf E}_{f} = \frac{4\pi}{i
-        \omega }{\bf j}_{f}^{ex}-\hat{\epsilon}_{fp}{\bf E}_{p}
+        \times \nabla \times)_{ff}\right] {\bm E}_{f} = \frac{4\pi}{i
+        \omega }{\bm j}_{f}^{ex}-\hat{\epsilon}_{fp}{\bm E}_{p}
   \end{split}
 \end{equation}
-asumiendo que ${\bf J}^{ex}_{f} = 0 $, sustituimos ${\bf E}_{f}$ en la
+asumiendo que ${\bm J}^{ex}_{f} = 0 $, sustituimos ${\bm E}_{f}$ en la
 ecuación \eqref{CamposCompletos},
 \begin{equation}
-  {\bf
+  {\bm
     D}_{p}=\left(\hat{\epsilon}_{pp}-(\hat{\epsilon}_{pf}(\hat{\epsilon}_{ff}-\frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla
-  \times \nabla)_{ff})^{-1}\hat{\epsilon}_{fp}\right){\bf E}_{p},
+  \times \nabla)_{ff})^{-1}\hat{\epsilon}_{fp}\right){\bm E}_{p},
   \label{MacroscopicRelation}
@@
 \end{equation}
-tales que extraen las partes irrotacional ${\bf F}^{L}=\hat{P}^{L}{\bf
-  F} $ y solenoidal ${\bf F}^{T}=\hat{P}^{T}{\bf F}$ de una campo
+tales que extraen las partes irrotacional ${\bm F}^{L}=\hat{P}^{L}{\bm
+  F} $ y solenoidal ${\bm F}^{T}=\hat{P}^{T}{\bm F}$ de una campo
 vectorial arbitrario. Estos operadores cumplen las siguiente
@@
 \bibitem{IntroductiontoMetamaterialsandNanophotonics} {\em An introduction
-  to metamaterials and nanophotonics} Constantin Simovski and Sergei
-  Tretyakov, Department of Electronics and Nanoengineering, School of
+  to metamaterials and nanophotonics}, Constantin Simovski y Sergei
+Tretyakov,(Cambridge University Press, Cambridge, 2021), ISBN:9781108492645.
+
+Department of Electronics and Nanoengineering, School of
   Electrical Engineering, Aalto University,
@@
   {\em Electromagnetic response of systems with spatial
-  fluctuations. I. General formalism}, W. Luis Mochán and Rubén
-  G. Barrera. Phys. Rev. B {\bf 32}, 4984 (1985).
+  fluctuations. I. General formalism}, W. Luis Mochán y Rubén
+  G. Barrera. Phys. Rev. B {\bf 32} 4984
+  (1985). \href{https://journals.aps.org/prb/abstract/10.1103/PhysRevB.32.4984}{doi:
+    10.1103/PhysRevB.32.4984}.
 \bibitem{Bulkplasmon} {\em Plasmons}, W. Luis Mochán,
-        In Reference Module in Materials Science and Materials
+        en Reference Module in Materials Science and Materials
         Engineering, (Elsevier, Amsterdam, 2016)
-        ed. by Saleem Hashmi.
-	(por invitación).
+        ed. por Saleem Hashmi.
         ISBN 9780128035818,
@@
   investigation of the origin of the color of the Lycurgus cup by
-  analytical transmission electron-microscopy} Barber DJ, Freestone
-IC. Archaeometry {\bf 32} 33–45 (1990).
+  analytical transmission electron-microscopy}, Barber DJ y Freestone
+IC,  Archaeometry {\bf 32} 33–45 (1990).
+\href{https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1475-4754.1990.tb01079.x}
+{doi:10.1111/J.1475-4754.1990.TB01079.X}.
 \bibitem{Fuchs} {\em Theory of the optical properties of ionic crystal
-  cubes}, Ronald Fuchs, Physical Review B {\bf 11}, 1732--1740, (1975),
-  \href{http://link.aps.org/doi/10.1103/PhysRevB.11.1732}{doi:10.1103/PhysRevB.11.1732}
+  cubes}, Ronald Fuchs, Physical Review B {\bf 11} 1732, (1975).
+  \href{http://link.aps.org/doi/10.1103/PhysRevB.11.1732}{doi:10.1103/PhysRevB.11.1732}.
 \bibitem{guilleOE}{\em Efficient homogenization procedure for the calculation of
@@
  W. Luis Mochán, Guillemo P. Ortiz y Bernardo S. Mendoza,
- Optics Express {\bf 18}(21) 22119-22127 (2010).
+ Optics Express {\bf 18} 22119 (2010).
  \href{https://www.osapublishing.org/oe/fulltext.cfm?uri=oe-18-21-22119&id=206120}
@@
     bands}, José Samuel Pérez-Huerta, Guillermo P. Ortiz, Bernardo
-  S. Mendoza y W. Luis Mochán, New Journal of Physics {\bf 15}(4),
+  S. Mendoza y W. Luis Mochán, New Journal of Physics {\bf 15}
   043037 (2013).
@@
 \bibitem{haydock}{\em The Recursive Solution of the Schrödinger Equation},
-R.~Haydock, Solid State Physics  {\bf 35}, 215 (1980) ed. por
+R.~Haydock, Solid State Physics  {\bf 35} 215 (1980) ed. por
 H. Ehrenreich, F. Seitz y D. Turnbull.
 \bibitem{PhotonicCPAN}
-  W. Luis Mochan, Guillermo Ortiz, Bernardo S. Mendoza, José Samuel
+  W. Luis Mochán, Guillermo Ortiz, Bernardo S. Mendoza, José Samuel
   Pérez-Huerta, Lucila Juárez Reyes, Raksha Singla y Merlyn Jaqueline
   Juárez-Gutiérrez, {\em Photonic}, \url{https://metacpan.org/pod/Photonic}.
-\bibitem{PhotonicGitHub}  W. Luis Mochan, Guillermo Ortiz, Bernardo S. Mendoza, José Samuel
+\bibitem{PhotonicGitHub}  W. Luis Mochán, Guillermo Ortiz, Bernardo S. Mendoza, José Samuel
   Pérez-Huerta, Lucila Juárez Reyes, Raksha Singla y Merlyn Jaqueline
@@
   \url{https://wlmb.github.io/2021/10/03/pdl/}.
-\bibitem{PDL}{\em Perl Data Language: Scientific COmputing with Perl}
+\bibitem{PDL}{\em Perl Data Language: Scientific Computing with Perl}.
   \url{http://pdl.perl.org/}.
 \bibitem{PDLCPAN} {\em PDL} \url{https://metacpan.org/pod/PDL}.
-\bibitem{PDLGitHUb}{\em Perl Data Language (PDL)},
-  \href{https://github.com/PDLPorters/pdl}.
-\bibitem{Moose}{\em Moose - A postmodern object system for Perl 5},
+\bibitem{PDLGitHUb}{\em Perl Data Language (PDL)}.  \url{https://github.com/PDLPorters/pdl}.
+\bibitem{Moose}{\em Moose - A postmodern object system for Perl 5}.
   \url{https://metacpan.org/pod/Moose}.
@@
       Materials}, Bernardo S Mendoza y W. Luis Mochán, Physical Review
-    B {\bf 85} 125418 (2012)
+    B {\bf 85} 125418 (2012).
     \href{https://doi.org/10.1103/PhysRevB.85.125418}{doi:10.1103/PhysRevB.85.125418}.
@@
     Metamaterials},    Bernardo S. Mendoza y W. Luis Mochán,
-  Physical Review B {\bf 94} 195137 (2016)
+  Physical Review B {\bf 94} 195137 (2016).
   \href{https://doi.org/10.1103/PhysRevB.94.195137}{doi:10.1103/PhysRevB.94.195137}.
@@
   Juárez-Reyes y W. Luis Mochán, Physica Status Solidi (b) {\bf 255}
-  1700495 (2018)
+  1700495 (2018).
   \href{https://doi.org/10.1002/pssb.201700495}{doi:10.1002/pssb.201700495}.

### 2021-11-03 Draft.tex
Revise captions

@@
 
+\decimalpoint
 %\renewcommand\familydefault{\sfdefault}
@@
   través de $\Sigma$. La corriente modifica $Q$ conforme transcurre el
-  tiempo $t$ produciendo las llamadas oscilaciones de plasma.}
+  tiempo $t$ produciendo oscilaciones de plasma.}
 \label{Bulkplasmon}
@@
     superficial la cual produce un campo eléctrico
-    $\bm{E}(\bm{r},t)$.}
+    $\bm{E}(\bm{r},t)$ (flechas azules).}
 \label{Polariton}
@@
       excepcionales.  Es una taza para beber de vidrio que se ve verde
-      o rojo, dependiendo de cómo es iluminada.  ©The Trustees of the
+      o roja, dependiendo de cómo es iluminada.  ©The Trustees of the
       British Museum.}
@@
   \caption{Modos resonantes de un cristal de sal y espectro de
-    absorción teórico y experimental. Del lado izquierdo mostramos los
-    signos de la polarización en una de las ocho esquinas del cubo de
-    sal correspondiente a los seis modos principales.}
+    absorción teórico y experimental.  Los
+    signos del lado izquierdo indican la polarización en una de las
+    ocho esquinas del cubo de sal correspondiente para cada uno de los
+    seis modos principales. La posición y peso de cada resonancia se
+    ilustran con las pequeñas gaussianas en la base del panel
+    derecho, las cuales generan el espectro teórico al escalarse,
+    ensancharse y sumarse.}
   \label{fig:Fuchs}
@@
 \caption{Metalente formada por un arreglo de prismas de alto índice
-    de refracción con direcciones variables (izquierda). Imagen de una
+    de refracción con orientaciones variables (izquierda). Refracción
+    de la luz debido a la modulación de fase al atravesar el metalente
+    (centro). Imagen de una
     fuente puntual formada por la metalente y por una lente
@@
     $\hat{\bm \epsilon}_M$ a partir de la respuesta microscópica
-    $\epsilon(\bm r)$. Primero construimos el operador de onda, lo
+    $\epsilon(\bm r)$ incluyendo efectos de retardamiento. Primero
+    construimos el operador de onda, lo
     invertimos, lo promediamos, identificamos el operador de onda
@@
 
-No explicaremos aquí los detalles de la implementación, que son
-bastante complejos, pero en cambio mostraremos fragmentos de un pequeño
-programa para explicar cómo se usa el sistema. El programa íntegro
-puede consultarse en la referencia \cite{toroide}. El programa calcula
+No explicaremos aquí los detalles de la implementación, pues su
+comprensión requeriría cierto dominio de los sistemas (Perl, PDL y
+Moose) empleados. En cambio, mostraremos fragmentos de un pequeño
+programa para explicar cómo se usa el sistema. El programa íntegro,
+disponible en la referencia \cite{toroide}, calcula
 el tensor dieléctrico de una red tetragonal de toroides hechos de cierto
@@
 {\tt strict} y {\tt warnings}  son para pedir al sistema que sea estricto y nos advierta
-de nuestros errores, {\tt v5.12} es para habilitar algunas
-construcciones semánticas, {\tt PDL} es para usar la interface
+de errores potenciales, {\tt v5.12} es para habilitar algunas
+construcciones semánticas, {\tt Getopt} es para leer los parámetros
+desde la línea de comandos al ejecutar el programa, {\tt PDL} es para usar la interface
 numérica, {\tt NiceSlice} para simplificar el manejo de índices en las
@@
 Como idicamos arriba, la geometría queda definida a partir de la
-función característica, cuyo valor es 1 dentro de del toroide y 0 en
+función característica, cuyo valor es 1 dentro del toroide y 0 en
 su exterior. Primero calculamos los dos radios del toroide en términos
@@
 vectores recíprocos normalizados $\hat{\bm K}$, entre
-otros métodos relacioniados a la geometría del sistema, a partir de la
-función característica {\tt B}. Sin embargo, para ello necesita saber en qué
-dirección apunta el vector de Bloch, el atributo inicializado con la
-palabra clave {\tt Direction0}. Emplearemos entonces dos geometrías,
+otros métodos relacioniados a la geometría del sistema, a partir del
+atributo {\tt B} que inicializamos con la
+función característica {\tt \$B}. Sin embargo, para ello necesita saber en qué
+dirección apunta el vector de Bloch, asociado al atributo {\tt
+  Direction0}. Emplearemos entonces dos {\em geometrías},
 una con ondas viajando en la dirección $\hat{\bm x}$ y otra viajando en
-la dirección $\hat{\bm y}$.
+la dirección $\hat{\bm z}$, i.e., a lo largo del plano y del eje del
+toroide, respectivamente.
 
@@
 El resto del programa simplemente imprime el resultado y mensajes de
-error de haberlos habido.
+error de ser necesario.
 \begin{verbatim}
@@
 calculamos las propiedades de una red tetragonal de
-$80\times80\times20$ voxeles con toroides cuyas funciones
+$161\times161\times41$ voxeles con toroides cuyas funciones
 dieléctricas son $\epsilon_b=5,10$, immersos en el vacío, $\epsilon_a=1$,
@@
 $B(\bm r)$, consistente en unos y ceros, dependiendo de si $\bm r$ se
-halla dentro del material $B$ o $A$. Al discretizar el espacio real,
+halla dentro del material $B$ o $A$. Al discretizar el espacio real en
+2D,
 $B(\bm r)$ se vuelve una representación binaria de una imagen
 pixelada. Por lo tanto, nuestro programa puede alimentarse
-literalmente de una imagen pixelada de alto contraste. Esto permite
+{\em literalmente} de una imagen pixelada de alto contraste. Esto permite
 manipular la imagen usando herramientas gráficas y calcular las
@@
   \includegraphics[width=.8\textwidth]{cu-epsa-ag-epsb-R1I0-s-1-15_75}
-  \caption{(izquierda)Red rectangular con parámetros de red $L_y=2L_x$ de
+  \caption{(Izquierda)Red rectangular con parámetros de red $L_y=2L_x$ de
     agujeros cilíndricos con razón de semiejes $a=1.8b$ en una matriz
     de plata. El semieje mayor está rotado $\theta=74^\circ$ con
-    respecto a la vertical. (derecha arriba) Espectro de reflectancia
+    respecto a la vertical. (Derecha arriba) Espectro de reflectancia
     de una película delgada de ancho 100\AA iluminada normalmente por
@@
     derecha abajo. Como referencia, se muestra la reflectancia de una
-    película homogénea con la misma cantidad de Ag (linea continua).}
+    película homogénea con la misma cantidad de Ag (linea
+    continua). (Derecha abajo) Direcciones principales del tensor
+    dieléctrico.}
   \label{fig:elipses}
@@
     unitaria. (Derecha) Dicroismo circular de películas de 100nm de
-    ancho con parámetros entonados para tener un máximo en una
+    ancho con parámetros entonados para maximizar el dicroismo a una
     frecuencia preestablecida (puntos).}
@@
   \includegraphics[width=.55\textwidth]{fig3}
-  \caption{(Izquierda) Red cuadrada de parejas de cilindros cortados
-    (split rings) anidados. Los anillos son metales }
+  \caption{(Izquierda) Red cuadrada de parejas de cilindros metálicos cortados
+    (split rings) anidados. Los cilindros están descritos por el
+    modelo de Drude con frecuencia de plasma $\omega_p=20c/d$, con $d$
+    el parámetro de red. (Derecha) Permeabilidad magnética obtenida
+    a partir de la dispersión espacial de la permitividad y a partir de
+    un modelo simple para cilindros con paredes infinitesimales pero con
+    la misma conductividad superficial. Los radios internos y externos
+    de los anillos metálicos son $0.26d$, $0.32d$, $0.34d$, y
+    $0.4d$ y están interrumpidos por brechas de tamaño $0.1d$. Se
+    emplearon 350 pares de coeficientes de Haydock en una retícula de
+    $401\times401$ pixeles. }
   \label{fig:mu}

### 2021-11-03 Draft.tex
Finished

--- 2021-11-03 Draft.tex
@@
 relacionada con la repulsión coulombiana, proporcional a $e^2$, la
-densidad de de número electrónica $n_0$ y la inercia electrónica
+densidad de número electrónica $n_0$ y la inercia electrónica
 caracterizada por $m$.
@@
 su posición de equilibrio, lo cual induce una polarización
-$\bm{\mathcal{P}}=-n_0 e\bm \zeta$, como ilustra la fig. \ref{Polariton},
+$\bm{\mathcal{P}}=-n_0 e\bm \zeta$, como ilustra la siguiente figura,
 \begin{figure}
@@
 acelera las cargas de acuerdo a
-$md^{2}\bm\zeta/d^{2}t=-e\bm{E}(\bm{r},t)$. Escribiendo al
+$m\frac{d^{2}\bm{\zeta}}{d^{2}t}=-e\bm{E}(\bm{r},t)$. Escribiendo al
 campo en términos de $\bm\zeta$,
@@
 \end{equation}
-de la cual obtenemos la frecuencia $\omega_d$ de las oscilaciones de carga en una
+de la cual obtenemos la frecuencia de las oscilaciones de carga en una
 esfera, a las que se les denominan como {\em plasmón dipolar},
@@
 frecuencia de resonancia debido a las cargas inducidas en la
-superficie del dieléctrico. Si además hubiese un gran número de
+superficie del dieléctrico. Más aún, si hubiese un gran número de
 esferas, sus interacciones mutuas a través de los campos
@@
 del trabajo artístico realizado en la decoración, la copa es de gran
-interés por las propiedades ópticas que muestra. El vidrio se ve de
-un color rojo-vino profundo cuando la luz lo atraviesa y de un color verde opaco
-cuando la luz que llega a nuestros ojos es reflejada por su
-superficie, como muestra la fig. \ref{Lycurgus}. A este fenómeno se le
+interés por las propiedades ópticas que muestra. El vidrio aparece de
+un rojo-vino profundo cuando la luz lo atraviesa y de un verde opaco
+cuando la luz que llega a nuestros ojos es reflejada por la superficie
+de la copa, como muestra la fig. \ref{Lycurgus}. A este fenómeno se le
 denomina \textit{dicroísmo}, y de los artefactos de vidrio romano
@@
 periodicidad fuese bidimensional o tridimensional
-(fig. \ref{fig:fotonico}c) en cuyo caso podrían producirse brechas
+(fig. \ref{fig:fotonico}c) en cuyo caso podría producirse brechas
 omnidireccionales en las que la luz no se propaga en ninguna
@@
 cristales fotónicos pueden generarse sitios en que la luz puede ser
-atrapada, hecho que ha encontrado aplicaciones tales como la
+atrapada, hecho que ha encontrado aplicaciones tal y como la
 elaboración de fibras ópticas fotónicas.
@@
 conservación del ímpetu asociada a una simetría translacional implica
-que las proyecciones del vector de onda $\bm k_\|$ a lo largo de la
-superficie deben coicidir para las ondas reflejada,  transmitida e
-incidente. De aquí se derivan las leyes de la reflexión y de
-Snell. Sin embargo, la {\em causalidad} requiere que las ondas
+que la proyección del vector de onda $\bm k_\|$ a lo largo de la
+superficie debe coicidir para la onda reflejada, la onda transmitida y
+la onda incidente. De aquí se derivan las leyes de la reflexión y de
+Snell. Sin embargo, la {\em causalidad} implica que las ondas
 esparcidas por la superficie, la onda incidente y la onda reflejada,
@@
 De esta figura podemos inferir que una onda que incide viajando hacia
-arriba se refracta hacia abajo y viceversa. Eso lleva a plantear
+arriba se refracta hacia abajo y vieversa. Eso lleva a plantear
 dispositivos como el ilustrado en la fig. \ref{fig:lenteplana},
@@
 \subsection{Proyectores promedio y fluctuación}
-Primero notamos que el campo electromagnético dentro de un material inhomogéneo
-tiene oscilaciones relacionadas con su {\em textura}  y la
+Primero notamos que el campo electromagnético dentro de un material
+tiene oscilaciones relacionadas con la {\em textura} del material y la
 escala de variación espacial de estas oscilaciones es del orden del
@@
 $\hat{\mathcal P}_p=\hat {\bm 1}-\hat{\mathcal P}_f$, con
-$\hat {\bm 1}$ el operador identidad. Si pretendiéramos remover las
-fluctuaciones de un campo que ya hemos promediado, encontraríamos
+$\hat {\bm 1}$ el operador identidad. Si pretendemos remover las
+fluctuaciones de un campo el cual ya hemos promediado, encontraríamos
 que no queda nada por remover. Esto implica que el operador promedio
@@
 
-\subsection{Caso no retardado}\label{sec:noret}
+\subsection{Caso no retardado}
 Para obtener la respuesta macroscópica $\hat{\bm \epsilon}_M$, que
@@
 Consideremos un material formado por inclusiones muy pequeñas
-y muy cercanas entre sí, cuyo tamaño y separación sean mucho menores que la
+y muy cercanas entre sí, comparando su tamaño y su separación con la
 longitud de onda característica de la luz $\lambda_0=2\pi c/\omega$ a
@@
 
-\subsection{Caso retardado}\label{sec:ret}
-Como hemos mostrado, para obtener la respuesta
+\subsection{Caso retardado}
+Como se ha mostrado, obtener la respuesta
 macroscópica de un sistema no basta con promediar cualquier función
@@
 \end{equation}
-es una generalización del {\em operador de onda}.
+es el operador de onda actuando sobre campos transversales, y que
+también actúa sobre campos longitudinales.
 Podemos resolver la ec. \eqref{eq:onda} formalmente para obtener
@@
 \end{equation}
-podemos despejarla tras invertir la ecuación
+podemos despejarla invirtiendo la ecuación
 \eqref{eq:WM}. Formalmente, podemos obtener la permitividad
@@
 promediamos, lo identificamos en términos del operador de onda
-macroscópico, lo volvemos a invertir y finalmente obtenemos la
-respuesta dieléctrica  macroscópica.\cite{samuel}
+macroscópico, lo volvemos a invertir y finalmente obtenemos el
+operador de onda macroscópico.\cite{samuel}
 
@@
 composición del material y puede depender de la frecuencia a través de
-las funciones dieléctricas de las componentes, mientras que $B(\bm r)$ no
+las funciones dieléctricas de las componentes, mientras que $B$ no
 depende de la composición ni de la frecuencia, sino únicamente de la
@@
 Como la respuesta del material puede representarse en distintos
-espacios, como son el espacio real o el espacio recíproco,
+espacios, como son el espacio real o el espacio recíproco, es que
 conviene abstraer la acción de la respuesta dieléctrica y tratarla
@@
 \item Invertimos la matriz resultante en el subespacio de campos
-  vectoriales longitudinales $\left(\epsilon^{LL}_{\bm K\bm K'}\right)^{-1}$.
+  vectoriales longitudinales $\epsilon^{-1}_{\bm K\bm K'}$.
 \item Promediamos la inversa tomando el elemento $\bm K=\bm K'=0$.
@@
 $\bm\epsilon_M$.
-\subsection{Recursión de Haydock}\label{sec:haydock}
+\subsection{Recursión de Haydock}
 De acuerdo a la sección anterior, para obtener la respuesta
 macroscópica de un medio binario arbitrario en el límite de longitud
-de onda larga, basta invertir la matriz $\hat{\bm K}\cdot\epsilon_{\bm K\bm
-  K'}\hat{\bm K'}$ y tomar el elemento $\bm 0\bm 0$ del resultado. Sustituyendo la
+de onda larga, basta invertir la matriz $\bm K\cdot\epsilon_{\bm K\bm
+  K'}$ y tomar el elemento $\bm 0\bm 0$ del resultado. Sustituyendo la
 ec. \eqref{eq:epsmic1}, obtenemos
@@
   \label{eq:evsG}
-  \frac{1}{\epsilon_M^{LL}}=\frac{u}{\epsilon_A}\left.(u\delta_{\bm K\bm
-    K'}-B^{LL}_{\bm K\bm K'})^{-1}\right|_{\bm K=\bm K'=0},
+  \frac{1}{\epsilon_M^{LL}}=\frac{u}{\epsilon_A}(u\delta_{\bm K\bm
+    K'}-B^{LL}_{\bm K\bm K'})^{-1}_{\bm K=\bm K'=0},
 \end{equation}
@@
 entonces tomar prestado el método recursivo de Haydock
-\cite{haydock} para calcular proyeccionies de funciones de Green. De
-acuerdo a nuestra analogía, $u$ juega el papel de
+\cite{haydock}. De acuerdo a nuestra analogía, $u$ juega el papel de
 energía compleja $\varepsilon$ y $\hat B^{LL}$ juega el papel de
-hamiltoniano $\hat {\mathcal H}$.
+hamiltoniano.
 
@@
 plana con vector de onda $\bm k$, i.e., un estado cuya representación
-en el espacio recíproco es $\braket{\bm K|0}=\delta_{\bm K\bm 0}$,
+en el espacio recíproco es $\braket{\bm K}|\bm 0>=\delta_{\bm K\bm 0}$,
 pues no tiene contribuciones de ondas con $\bm K\ne0$. Ahora, podemos
@@
 i.e., $\braket{n-3|\tilde
-  n}=\braket{n-3|H|n-1} = \braket{n-1|H|n-3}^* =
-(\bra{n-1}\left(b_{n-2}\ket{n-2} + a_{n-3}\ket{n-3}+b_{n-3}\ket{n-4}\right))^* = 0$.
+  n}=\braket{n-3|H|n-1} = \braket{n-1|H|n-3} =
+\bra{n-1}\left(b_{n-2}\ket{n-2} + a_{n-3}\ket{n-3}+b_{n-3}\ket{n-4}\right) = 0$.
 Los coeficientes de Haydock son reales y pueden obtenerse de la condición de ortonormalidad,
@@
 De esta manera podemos construir una {\em base} $\{\ket{n}\}$ en la
-cual el {\em hamiltoniano} $\hat{\mathcal H}$ puede representarse por
+cual el {\em hamiltoniano} puede $\hat{\mathcal H}$ representarse por
 una matriz tridiagonal
@@
 Si truncamos la ecuación después de $N$ renglones, el último renglón
-de esta ecuación sería de la forma
+de la ecuación sería de la forma
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-lo cual nos permite despejar
+que nos permite despejar
 \begin{equation}
@@
   G_{1,0}=\frac{b_{1}}{u-a_{1}-\frac{b_2^2}{u-a_2-\frac{b_3^2}{u-a_3-\ddots}}}
-  \mathcal G_{0,0}.
+  \mathcal G_{N-2,0}.
 \end{equation}
@@
 Debemos enfatizar que en esta expresión, los coeficientes de Haydock
-$\{a_n, b_n\}$ dependen exclusivamente de la geometría a través de la función
+dependen exclusivamente de la geometría a través de la función
 característica $B(r)$ y no de la composición del material ni
@@
 La teoría mostrada arriba ha sido implementada en un paquete
-computacional llamado {\em Photonic}, el cual ha sido colocado en el
-{\em dominio público} \cite{PhotonicCPAN,PhotonicGitHub}. El programa está
+computacional llamado {\em Photonic}, el cual ha sido puesto en el
+dominio público \cite{PhotonicCPAN,PhotonicGitHub}. El programa fue
 escrito en el lenguaje {\em PERL}, el cual es muy expresivo y cuya
@@
 crecer o decrecer en ambos extremos o en su interior. Esto permite
-implementar de manera trivial pilas de datos ({\em stacks}), colas {\em
+implementar de manera trivial pilas de datos ({\em stacks}, colas {\em
   fifo}, árboles y otras estructuras de datos. Se pueden
@@
 los {\em objetos}, instancias que tienen una serie de
-{\em atributos}, datos privados, y {\em métodos} que definen su
-comportamiento. Las clases pueden heredar su
+{\em atributos}, datos privados, y {\em métodos} que definen el
+comportamiento de los objetos. Las clases pueden heredar su
 comportamiento de otras clases o de {\em roles} que definen las
-interfases. Contar con una librería de clases permite armar programas
-que resuelven problemas complejos juntando bloques que ensamblan unos
-con otros, como las construcciones con bloques de juguetes  {\em Lego}.
+interfases.
 
@@
 construcciones semánticas, {\tt PDL} es para usar la interface
-numérica, {\tt NiceSlice} para simplificar el manejo de índices en las
-estructuras de datos y {\tt PI} es simplemente una constante
+numérica, {\tt NiceSlice} simplificar el manejo de índices en las
+estructuras de datos y {\tt PI} es para definir una constante
 útil. Los paquetes relacionados con {\tt Photonic} serán discutidos
-más abajo. Las componentes {\tt LE} y {\tt NR2} en su nombre indican que usaremos
-aquellas rutinas relacionadas con la respuesta dieléctrica
-longitudinal en el límite no retardado y restringido a dos componentes.
+más abajo.
 
@@
 cálculo. A continuación se leen y validan las opciones y de ser
-necesario se envían mensajes de error. La rutina {\tt
-  set\_autopthread\_targ} establece el número de núcleos computacionales
-que deseamos usar al paralelizar el programa.
+necesario se envían mensajes de error.
 
@@
 \end{verbatim}
-La rutina {\tt zeroes} produce el arreglo 3D de ceros con el número de
-dimensiones y el tamaño
+La rutina {\tt zeroes} produce el arreglo 3D de ceros del tamaño
 solicitado, el {\em método} {\tt ndcoords} asigna a cada punto del
 arreglo un vector en 3D con las coordenadas de dicho punto. Al restar
-las coordenadas del centro del arreglo, asignamos a la variable {\tt \$r}
+las coordenadas del centro del arreglo, la variable {\tt \$r} guarda
 las coordenadas de los puntos del arreglo con respecto al
@@
 \end{verbatim}
-Las clases {\tt Geometry} saben cómo calcular la red de {\em
-  voxels}, pero también cómo calcular la red recíproca, y los
+El objeto {\tt Photonic::Geometry} sabe cómo calcular la red de {\em
+  voxels}, pero también sabe cómo calcular la red recíproca, y los
 vectores recíprocos normalizados $\hat{\bm K}$, entre
@@
 \end{verbatim}
-Finalmente, para cada pareja de funciones dieléctricas, calculamos la
+Finalmente, para cada pareja de funciones dieléctricas, calcula la
 respuesta dieléctrica macroscópica longitudinal, proyectada sobre la
@@
 
-Podemos correr el programa como en el siguiente ejemplo, en el que
-calculamos las propiedades de una red tetragonal de
-$80\times80\times20$ voxeles con toroides cuyas funciones
-dieléctricas son $\epsilon_b=5,10$, immersos en el vacío, $\epsilon_a=1$,
-con una fracción de llenado nominal $f=0.3$, con una razón entre los
-radios del círculo mayor al circulo menor $R_>/R_<=3$ y empleando 100
-coeficientes de Haydock, usando en el cálculo 4 núcleos de la unidad
-de procesamiento,
-\begin{verbatim}
-./toroid.pl -ratio 3 -fraction .3 -Nz 20 -Nxy 80 \
-    -eps_a 1 -eps_b 5 -eps_a 1 -eps_b 10 -Nh 100 -cores 4
-\end{verbatim}
-obteniendo unos segundos después la siguiente tabla:
-\begin{verbatim}
- #ratio Nxy Nz Nh  f-nom  f-act  medium torus   epsxx  epszz
-3.0000  80  20 100 0.3000 0.3004 1.0000 5.0000  1.7228 1.6859
-3.0000  80  20 100 0.3000 0.3004 1.0000 10.0000 2.1836 2.0152
-\end{verbatim}
-Las últimas dos columnas nos proporcionan las componentes del tensor
-dieléctrico macroscópico de este sistema.
-
 \subsection{Extensiones}
@@
 \ref{binario}, hemos desarrollado la teoría para poder calcular la
-respuesta dieléctrica en presencia de retardamiento (sección
-\ref{sec:ret}) y para sistemas no
+respuesta dieléctrica en presencia de retardamiento y para sistemas no
 binarios, con tres o más componentes. También hemos extendido la
@@
 \section{Resultados}
-En esta sección enumeraremos algunos de los resultados que hemos
-obtenido con la teoría y códigos descritos arriba.
-\subsection{Dicroismo lineal y transmisión extraordinaria}
-El punto de inicio de nuestros cálculos es la función característica
-$B(\bm r)$, consistente en unos y ceros, dependiendo de si $\bm r$ se
-halla dentro del material $B$ o $A$. Al discretizar el espacio real,
-$B(\bm r)$ se vuelve una representación binaria de una imagen
-pixelada. Por lo tanto, nuestro programa puede alimentarse
-literalmente de una imagen pixelada de alto contraste. Esto permite
-manipular la imagen usando herramientas gráficas y calcular las
-propiedades ópticas del sistema resultante. Ilustramos esto con la
-fig. \ref{fig:elipses}, en cuyo lado izquierdo mostramos un corte de
-una red rectangular de agujeros cilindricos con sección transversal
-elíptica en una matriz de plata. Manipulamos gráficamente la razon de
-aspecto de la red, y la excentricidad y orientación de las elipses. En
-la figura hemos elegido el valor 2 para la razón de aspecto de
-la red y escogimos 1.8 para la razón entre los semiejes de las
-elipses. En el
-lado derecho mostramos el espectro de reflectancia a incidencia normal
-de una película delgada, de 100\AA\ de ancho, formada por este
-metamaterial. Mostramos dos conjuntos de datos, pues el material es
-anisotrópico. Para cierta polarización, casi horizontal, el material
-se comporta como un metal ordinario con una alta reflectividad,
-cercana a $R=1$. Sin embargo, para una polarización ortogonal, casi
-vertical hay un espectro de reflectividad con un mínimo profundo
-alrededor de $\hbar\omega=2.4 eV$, en que nuestra película muestra un
-dicroismo extremo, i.e., casi toda la luz se refleja para una
-polarización y casi nada para la polarización ortogonal.\cite{bms12}
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[width=.8\textwidth]{cu-epsa-ag-epsb-R1I0-s-1-15_75}
-  \caption{(izquierda)Red rectangular con parámetros de red $L_y=2L_x$ de
-    agujeros cilíndricos con razón de semiejes $a=1.8b$ en una matriz
-    de plata. El semieje mayor está rotado $\theta=74^\circ$ con
-    respecto a la vertical. (derecha arriba) Espectro de reflectancia
-    de una película delgada de ancho 100\AA iluminada normalmente por
-    luz linealmente polarizada a lo largo de los ejes principales del
-    tensor dieléctrico, cuya dirección se indica a la izquierda y a la
-    derecha abajo. Como referencia, se muestra la reflectancia de una
-    película homogénea con la misma cantidad de Ag (linea continua).}
-  \label{fig:elipses}
-\end{figure}
-El mínimo de reflectancia puede entonarse a través de toda la región
-visible mediante cambios pequeños en la orientación $\theta$ de las
-elipses. El motivo del dicroismo extremo es que en la dirección
-vertical los caminos conductores se hallan casi extrangulados, pero
-abiertos. Por tanto, mientras que el sistema es un buen conductor para
-campos horizontales, es un mal conductor para campos verticales y para
-campos que oscilan rápidamente el sistema se comporta como un
-dieléctrico con resonancias relacionadas a los plasmones localizados
-en los cilindros. Por tanto, la permitividad en la dirección vertical
-es negativa a bajas frecuencias (comportamiento metálico) pero
-positiva y con resonancias a altas frecuencias (comportamiento
-dieléctrico). Interpolando entre ambos comportamientos, para alguna
-frecuencia intermedia la respuesta empata con la del vacío y el
-material adquiere una transparencia extraordinaria, lo cual contrasta
-con la alta reflectividad para una polarización ortogonal.
-\subsection{Dicroismo circular}
-En la fig. \ref{fig:circular} mostramos un sistema formado por una red
-cuadrada de parejas de agujeros en forma de prismas rectangulares en una película delgada
-de Ag colocada sobre un sustrato de vidrio. Los agujeros están
-rellenos de un dieléctrico con permitividad $\epsilon_b$. El sistema
-está parametrizado por el ancho $W$ y alto $H$ de los prismas y por el
-desplazamiento relativo $\bm \rho$ entre cada pareja. Notamos que
-este sistema no tiene simetría de reflexión a lo largo del plano,
-excepto para ciertos valores particulares del desplazamiento y que,
-aunque simétrica, su respuesta dieléctrica macroscópica es no
-hermitiana. Por lo tanto, los ejes principales en los que se
-diagonaliza el tensor dieléctrico de esta estructura son en general
-complejos, los modos propios respectivos corresponden a polarización elíptica y
-dependen en general de la frecuencia. Podemos aprovechar estas
-características del sistema para diseñar varios
-dispositivos ópticos. Como el cálculo reseñado en la
-sec. \ref{sec:haydock} es muy eficiente, podemos calcular espectros completos para
-cada una de las combinaciones de parámetros que surjan en una búsqueda
-automatizada del óptimo de cualquier propiedad deseada.
-\cite{bms16}
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[width=.3\textwidth]{polarizadorGeom}
-  \includegraphics[width=.65\textwidth]{dicroismo}
-  \caption{(Izquierda) Película de Ag  depositada en vidrio con una
-    red cuadrada de parejas de agujeros en forma de prismas
-    rectangulares rellenos de un dieléctrico con permitividad
-    $\epsilon_b$. El sistema está
-    parametrizado por el ancho $W$ y altura $H$ de los primas  y el
-    desplazamiento ${\bm \rho}$ entre parejas de agujeros en la celda
-    unitaria. (Derecha) Dicroismo circular de películas de 100nm de
-    ancho con parámetros entonados para tener un máximo en una
-    frecuencia preestablecida (puntos).}
-  \label{fig:circular}
-\end{figure}
-Por ejemplo, hemos hallado las combinaciones de parámetros que nos permiten obtener
-un máximo de dicroismo circular, la diferencia entre la abosrtancia de
-la película cuando es iluminada con polarización circular derecha e
-izquierda, y situarlo en cualquier frecuencia
-deseada.\cite{bms16} En el lado derecho de la fig. \ref{fig:circular}
-mostramos fragmentos de los espectros de dicroismo obtenidos,
-momstrando que podemos entonar su máximo a cualquier energía deseada
-en el espectro visible. Hacemos notar que el dicroismo circular de los
-materiales naturales suele ser de apenas unas partes en mil, mientras
-que aquí hemos encontrado señales de orden uno.
-\subsection{Magnetismo}
-La permitividad obtenida de acuerdo al procedimiento descrito en la
-sección \ref{sec:noret} conduce a una permitividad que en general es
-{\em no-local}, es decir, $\bm\epsilon(\bm k,\omega)$ depende
-explícitamente del
-vector de onda $\bm k$ además de depender de la frecuencia
-$\omega$. Una de las consecuencias esta no-localidad o {\em dispersión
-  espacial}, es que la
-permitividad incluye información sobre la respuesta magnética del
-sistema. Para entender cómo un sistema no magnético adquiere
-propiedades magnéticas cuando se excita con un campo eléctrico cuya
-longitud de onda es del orden de las otras escalas de distancia del
-sistema, consideremos un cilindro metálico. Si iluminamos el cilindro
-con un campo cuya longitud de onda fuese el doble del diámetro del
-cilindro, entonces el campo eléctrico induciría corrientes en una
-dirección en la mitad del cilindro y en la dirección opuesta en la
-otra mitad, i.e., induciría una corriente que circularía alrededor del
-cilindro, generando un dipolo magnético de origen eléctrico.
-
-Un procedimiento simple para extraer la respuesta magnética a partir
-de la dispersión espacial de la respuesta dieléctrica consiste en
-analizar la relación de dispersión de las ondas electromagnéticas en
-el medio no local,
-\begin{equation}
-  \label{eq:kvsw}
-  k^2=\epsilon_M(k,\omega) \frac{\omega^2}{c^2},
-\end{equation}
-donde por simplicidad ignoramos el caracter tensorial de $\epsilon$ y
-vectorial de $k$. Hacemos una expansión de Taylor
-\begin{equation}
-  \label{eq:taylor}
-  \epsilon_M(k,\omega)=\epsilon_M(0,\omega)+\frac{k^2}{2}\frac{\partial^2}{\partial
-    k^2}\epsilon_M(0,\omega)+\ldots,
-\end{equation}
-respecto al número de onda para $k$'s pequeñas. El término lineal
-está ausente de esta expansión si el sistema es invariante frente a
-inversiones temporales. Sustitución en la ec. \eqref{eq:kvsw} conduce
-apeoximadamente a
-\begin{equation}
-  \label{eq:kvsw1}
-  k^2= \left(\epsilon_M(0,\omega)+\frac{k^2}{2}\frac{\partial^2}{\partial
-    k^2}\epsilon_M(0,\omega)\right) \frac{\omega^2}{c^2}.
-\end{equation}
-Despejando $k^2$ obtenemos
-\begin{equation}
-  \label{eq:kvsw2}
-  k^2= \frac{\epsilon_M(0,\omega)}{1-\frac{\omega^2}{2c^2}\frac{\partial^2}{\partial
-    k^2}\epsilon_M(0,\omega)} \frac{\omega^2}{c^2},
-\end{equation}
-la cual podemos escribir como
-\begin{equation}
-  \label{eq:kvsw3}
-  k^2=\epsilon_M(\omega)\mu_M(\omega)\frac{\omega^2}{c^2},
-\end{equation}
-donde definimos $\epsilon_M(\omega)$ como el límite local
-$\epsilon_M(k\to0, \omega)$ de la permitividad no local, y donde
-identificamos la permeabilidad local
-\begin{equation}
-  \label{eq:mu}
-  \mu_M(\omega)=\frac{1}{1-\frac{\omega^2}{2c^2}\frac{\partial^2}{\partial
-    k^2}\epsilon_M(0,\omega)}.
-\end{equation}
-En la fig. \ref{fig:mu} mostramos un sistema formado por una red
-cuadrada, de anillos concentricos truncados. Calculamos con {\em
-  Photonic} la permeabilidad no local del sistema, y a partir de su
-dispersión espacial obtuvimos la permeabilidad magnética.\cite{lucila} Del lado
-derecho mostramos el espectro de la permeabilidad $\mu_M(\omega)$ como
-función de lq frecuencia normalizada $qd=\omega d/c$ para un sistema de
-anillos metálicos, descritos por una respuesta de Drude con frecuencia
-de plasma $\omega_p=20c/d$, con $d$ el parámetro de red. Los radios
-internos y externos de los anillos son $0.26d$, $0.32d$, $0.34d$, y
-$0.4d$ y están interrumpidos por brechas de tamaño $0.1d$. Los
-cálculos fueron realizados en una retícula de $401\times401$ pixeles y
-se emplearon 350 pares de coeficientes de Haydock.
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[width=.34\textwidth]{arraybonito}
-  \includegraphics[width=.55\textwidth]{fig3}
-  \caption{(Izquierda) Red cuadrada de parejas de cilindros cortados
-    (split rings) anidados. Los anillos son metales }
-  \label{fig:mu}
-\end{figure}
-Como referencia, se muestran resultados de un cálculo simplificado
-para una red de anillos infinitamente delgados pero con una
-conductividad superficial que corresponde a los anillos sólidos. Hay
-un buen acuerdo entre ambos resultados. Se
-observa que alrededor de $qd=0.3$ aparece una resonancia en la
-permeabilidad, arriba de la cual adquiere valores negativos, por lo
-cual este sistema podría emplearse para construir un metamaterial
-izquierdo.
-
-\subsection{Respuesta no lineal}
-
-Además de obtener la respuesta macroscópica, es posible obtener con
-una ligera extensión del formalismo presentado arriba el campo
-eléctrico microscópico en el seno de un metamaterial. El campo
-microscópico permite hacer cálculos de propiedades no lineales, tales
-y como la generación de segundo armónico proporcional al cuadrado del
-campo. En sistemas
-centrosimétricos, aquellos con simetría de inversión, no se pueden
-llevar a cabo procesos cuadráticos, en los que se absorben dos fotones
-y se emite un fotón con la suma de sus energías. En particular, no se
-pueden llevar a cabo procesos de generación de segundo armónico, en
-que dos fotones de frecuencia $\omega$ se combinen entre sí para dar
-lugar a un fotón de frecuencia $2\omega$. Sin embargo, en la vecindad
-de superficies estos procesos sí están permitidos, aunque para
-superficies centrosimétricas, las contribuciones de distintas partes
-opuestas de la superficie se cancelan mutuamente. Por esto es
-interesante calcular la respuesta no lineal de metamateriales formados
-por materiales centrosimétricos pero con geometrías no
-centrosimétricas. Como un ejemplo,\cite{bms19} en la fig. \ref{fig:lineal}
-mostramos el campo lineal microscópico y la densidad de carga inducida
-en una red de agujeros no centrosimétricos con forma de letra T en el
-seno de una película de Ag.
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[width=.7\textwidth]{figshg5}
-  \caption{Magnitud y dirección del campo lineal microscópico
-    (izquierda) y la densidad de carga inducida (derecha) en un
-    metamaterial formado por una red de agujeros en forma de letra T
-    en una matriz de Ag excitado por un campo polarizado en la
-    dirección vertical para dos frecuencias resonantes. El caracter
-    dipolar y cuadrupolar de las resonancias se advierte en los signos
-    de la carga inducida y las direcciones del campo.}
-  \label{fig:lineal}
-\end{figure}
-Debido a la no homogeneidad del campo lineal, en este sistema se
-induce una polarización cuadrática que oscila en el segundo armónico,
-como ilustra la fig. \ref{fig:P2} para diversas direcciones de
-polarización del campo lineal macroscópico y diferentes frecuencias.
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{figshg6}
-  \caption{Magnitud y dirección de la polarización cuadrática no
-    lineal inducida en el segundo armónico para el mismo sistema
-    descrito en la fig. \ref{fig:lineal} para diversas frecuencias y
-    diversas direcciones del campo eléctrico macroscópico lineal.}
-  \label{fig:P2}
-\end{figure}
-Notamos que los patrones no lineales son simétricos, como el sistema,
-ante una reflexión $y\leftrightarrow -y$ cuando el campo $\bm E_M$
-apunta en las direcciones $\hat{\bm x}$ o $\hat{\bm y}$, pero que esta simetría se pierde
-cuando el campo apunta en otras direcciones como la $\hat{\bm
-  x}+\hat{\bm y}$.
-A partir de la polarización no lineal podemos calcular todas las
-componentes del tensor de susceptibilidad no lineal del metamaterial y
-podemos optimizarlo a través de los parámetros geométricos del
-sistema. En la fig. \ref{fig:xi2} mostramos las componentes
-$\chi_{ijk}(\omega,\omega;2\omega)$ no nulas de la susceptibilidad
-cuadrática para la generación de segundo armónico en el sistema. La
-susceptibilidad típica de un material no centrosimétrico es del orden
-de $1/nea_B$, donde $n$ es la densidad de número atómica, $e$ la carga
-del electrón y $a_B$ el radio de Bohr. Nuestros resultados muestran
-que un metamaterial hecho de componentes centrosimétricas pero con una
-geometría no centrosimétrica puede alcanzar en resonancia
-susceptibilidades del orden de $100/nea$, con $a$ el parámetro de
-red. Por lo tanto, para materiales nanoestructurados, la respuesta no
-lineal de nuestros metamateriales puede ser competitiva con la de los
-materiales no lineales usuales.
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{figshg2}
-  \caption{Distintas componentes de la suceptibilidad no lineal para
-    generación de segundo armónico $\chi_{ijk}$ para el sistema
-    descrito en la figura \ref{fig:lineal} como función de la energía
-    de los fotones fundamentales. Distintas curvas corresponden a las
-    contribuciones de zonas a distintas distancias de la superficie.}
-  \label{fig:xi2}
-\end{figure}
-
-\section{Conclusionies}
-En este trabajo hemos presentado una introducción a los metamateriales
-y a algunas de sus multiples propiedades, algunas exóticas, y
-aplicaciones. Luego desarrollamos una teoría basada en la
-identificación de operadores cuyo promedio tiene significado físico y
-a partir de los cuales podemos obtener las funciones respuesta
-macroscópicas del sistema y sus propiedades ópticas. También
-presentamos el método recursivo de Haydock, el cual aprovecha una
-analogía entre el cálculo de funciones respuesta macroscópicas y
-funciones de Green proyectadas para obtener algoritmos computacionales
-muy eficientes. Los diversos métodos desarrollados han sido
-implementados en paquetes computacionales moduares que han sido
-puestos en el dominio público. Como algunos ejemplos de su uso,
-presentamos el cálculo, diseño y optimización de propiedades ópticas
-lineales y no lineales como son la transmitancia
-extraordinaria, el dicroismo lineal, el dicroismo circular, las
-resonancias magnéticas y la generación de segundo armónico.
 
@@
 Este trabajo fue apoyado por DGAPA-UNAM mediante el proyecto IN111119.
-Parte del trabajo aquí reportado fue realizado en colaboración con varios
-colegas, incluyendo a Guillermo P. Ortiz, Bernardo S. Mendoza, José
-Samuel Pérez-Huerta, Lucila Juárez Reyes y Raksha Singla, así como sus
-grupos de trabajo y estudiantes.
 
@@
     ópticas de una red de toroides.
-\bibitem{bms12}  {\em Birefringent Nanostructured Composite
-      Materials}, Bernardo S Mendoza y W. Luis Mochán, Physical Review
-    B {\bf 85} 125418 (2012)
-    \href{https://doi.org/10.1103/PhysRevB.85.125418}{doi:10.1103/PhysRevB.85.125418}.
-\bibitem{bms16} {\em Tailored Optical Polarization in Nanostructured
-    Metamaterials},    Bernardo S. Mendoza y W. Luis Mochán,
-  Physical Review B {\bf 94} 195137 (2016)
-  \href{https://doi.org/10.1103/PhysRevB.94.195137}{doi:10.1103/PhysRevB.94.195137}.
-\bibitem{lucila} {\em Magnetic Response of Metamaterials}, Lucila
-  Juárez-Reyes y W. Luis Mochán, Physica Status Solidi (b) {\bf 255}
-  1700495 (2018)
-  \href{https://doi.org/10.1002/pssb.201700495}{doi:10.1002/pssb.201700495}.
-\bibitem{bms19} {\em Second-Harmonic Generation in Nanostructured
-    Metamaterials},  Ulises R. Meza, Bernardo S. Mendoza y W. Luis
-  Mochán, Physical Review B {\bf 99} 125408
-  (2019). \href{https://doi.org/10.1103/PhysRevB.99.125408}
-  {doi:10.1103/PhysRevB.99.125408}.
-
 \end{thebibliography}

### 2021-11-03 Draft.tex
check spelling

--- 2021-11-03 Draft.tex
@@
 %\renewcommand\familydefault{\sfdefault}
-\usepackage{showkeys}
+%\usepackage{showkeys}
 %\usepackage{showlabel}
@@
   XVIII Escuela de Verano en Física}
-\author{ Merlyn Jaqueline Juárez-Gutiérrez y Wolf Luis Mochán\\
+\author{ Merlyn Jaqueline Juárez-Gutiérrez y W. Luis Mochán\\
   Instituto de Ciencias Físicas}
@@
 
-Un meta-material es un material diseñado artificialmente, formado por
-dos o más materiales, con propiedades determinadas por la geometría de
-sus componentes y su arreglo. Los meta-materiales se definen como
-``{\em Un arreglo de elementos estructurales artificiales, diseñados
+Un metamaterial es un material artificial formado por
+dos o más materiales alternados. Los metamateriales se pueden definir como
+{\em un arreglo de elementos estructurales artificiales, diseñados
   para alcanzar propiedades electromagnéticas ventajosas e
-  inusuales}''\cite{Metamorphose}. Esta definición es la adoptada en
-el {\em Virtual Institute for Artificial Electromagnetic Materials and
+  inusuales}\cite{Metamorphose}, de acuerdo al
+{\em Virtual Institute for Artificial Electromagnetic Materials and
   Meta-Materials}.
-
-Las propiedades electromagnéticas de los meta-materiales están
+Dichas propiedades están
 determinadas por sus constituyentes básicos, a los que se denomina
-ocasionalmente como meta-átomos, los cuales son objetos hechos de
-materiales usuales. Las propiedades de los meta-materiales pueden ser
-muy distintas a las de los materiales que los conforman y pueden
-llegar a ser muy exóticas. Pueden ser entonadas escogiendo las formas,
+ocasionalmente como {\em meta-átomos}, los cuales son objetos hechos de
+materiales usuales, así como por su forma y disposición, y pueden ser
+muy distintas a las de los materiales que los conforman, llegando a
+a ser muy exóticas. Pueden ser diseñadas y entonadas escogiendo las formas,
 estructuras internas, tamaños, orientaciones mutuas, etc., de sus
-meta-átomos.  Incluso sus repuestas individuales pueden ser
-controladas por señales externas e internas y por microprocesadores
+meta-átomos.  Sus funciones repuesta pueden ser
+modificadas mediante señales externas e internas y pueden ser
+controladas mediante microprocesadores
 programables.\cite{IntroductiontoMetamaterialsandNanophotonics}
@@
 \subsection{Materiales plasmónicos}
-Por ejemplo, si un meta-material tiene componentes metálicos, estos
-pueden presentar resonancias asociadas a un movimiento oscilatorio
-colectivo de sus electrones de conducción, denominado de acuerdo a sus
-características como plasmón de bulto, plasmón de superficie o plasmón
-localizado. La frecuencia de este movimiento en un sistema infinito se
+Si un metamaterial tiene componentes metálicos, estos
+pueden presentar resonancias asociadas a los movimientos oscilatorios
+colectivos de sus electrones de conducción, denominados de acuerdo a sus
+características como plasmones de bulto, de superficie o
+localizados. La frecuencia de estos movimientos en un sistema infinito se
 denomina como
-frecuencia de plasma $\omega_{p}$. Para estimar esta frecuencia,
+frecuencia de plasma $\omega_{p}$. Para estimarla,
 considere el modelo más simple de un conductor, un gas de electrones
@@
 moverse en un entorno positivamente cargado, de manera que el sistema
-sea neutro. Si debido a algún efecto como una compresión o rarefacción
-del gas de electrones se produce una acumulación de carga $Q$
-localizada en alguna región $\mathcal{R}$, ésta producirá un campo
+en equilibrio sea neutro. Si debido a alguna compresión o rarefacción
+del gas de electrones se produjera una acumulación de carga $Q$
+localizada en alguna región $\mathcal{R}$, ésta produciría un campo
 eléctrico $\bm{E} (\bm{r})$, como ilustra la figura
 \ref{Bulkplasmon}. De acuerdo a la segunda ley de Newton, los
-electrones adquieren una aceleración
+electrones adquirirían una aceleración
 $d^{2}\bm{r}/dt^{2} = -e\bm{E}(\bm{r},t)/m$, donde $m$ y $-e$
 son la masa y la carga eléctrica electrónica. La velocidad adquirida
-por los electrones resulta en una corriente eléctrica
+por los electrones resultaría en una corriente eléctrica
 $\bm{j}(\bm{r},t) = -n_0 e \bm v=-n_{0}e({d\bm{r}}/{dt})$ que obedece
@@
 Sustituyendo la Ley de Hooke $F= -ky$ en la segunda ley de Newton
-$ma=F$ para un oscilador con constante $k$ y masa $m$ obtenemos
+$ma=F$ para un oscilador con constante $k$ y masa $m$, obtenemos
 \begin{equation}
@@
 \eqref{ChargeDifEq} y \eqref{OAEq} notamos que puede existir carga en
-el seno de nuestro metal modelo, pero ésta oscila con la {\em
+el seno de nuestro metal modelo, pero ésta oscilaría con la {\em
   frecuencia de plasma} $\omega_p$ dada por
@@
 nominal. El movimiento consecuente prosigue aun después de que el
-sistema se neutralice debido a la inercia electrónica, que los hará
-proseguir su camino hasta que en la región orignal disminuya tanto la
-densidad de electrones que aparezca una carga neta positiva que frene
-a los electrones en fuga y los haga regresar, hasta que su repulsión
-mutua los frene al haber regresado a la configuración inicial. Este
+sistema se neutraliza debido a la inercia electrónica, que los hace
+proseguir su camino hasta que en la región original disminuye tanto la
+densidad de electrones que aparezca una carga neta positiva que frena
+a los electrones en fuga y los hace regresar, hasta que su repulsión
+mutua los frena, habiendo regresado a la configuración inicial. Este
 proceso se repite periódicamente y su frecuencia $\omega_p$ está
@@
   \input{SurfPlasmon.code.tex}
-  \caption{Region $\mathcal{R}$ en la superficie de un conductor
+  \caption{Región $\mathcal{R}$ en la superficie de un conductor
     semi-infinito en la que hay una carga $Q$, la cual produce un
@@
 plasmón de bulto, con la diferencia que la densidad de corriente en
-este caso sólo fluye a través de la mitad de la superficie $\Sigma $
+este caso sólo fluye a través de la mitad $\Sigma/2$ de la superficie $\Sigma $
 que se halla en el interior del metal,
@@
 su posición de equilibrio, lo cual induce una polarización
-$\bm{\mathcal{P}}=-n_0 e\bm \zeta$, como ilustra la fig. \ref{Polariton},
+$\bm{P}=-n_0 e\bm \zeta$, como ilustra la fig. \ref{Polariton},
 \begin{figure}
@@
   \input{polaritonesferico.code.tex}
-
   \caption{Esfera metálica cuyos electrones han sido desplazados en la
@@
     carga en la dirección opuesta induciendo polarización en el
-    sistema $\bm{\mathcal{P}}$ (flechas verdes) y una carga
+    sistema $\bm P$ (flechas verdes) y una carga
     superficial la cual produce un campo eléctrico
@@
 \end{figure}
-El deplazamiento de los electrones hacia uno de los hemisferios de la
+El desplazamiento de los electrones hacia uno de los hemisferios de la
 esfera genera un exceso de carga negativa en su superficie y un exceso
 de carga positiva en el otro, descrita por la densidad de carga
-superficial $\sigma=\bm{\mathcal P}\cdot\hat n$, donde $\hat n$ es un
+superficial $\sigma=\bm{P}\cdot\hat n$, donde $\hat n$ es un
 vector unitario radial. Estas cargas producen un campo eléctrico
-$\bm{E}(\bm{r},t) = -(4\pi/3)\bm{\mathcal{P}} $ donde empleamos el
-{\em factor de depolarización} $-4\pi/3$ de una esfera. Este campo
+$\bm{E}(\bm{r},t) = -(4\pi/3)\bm{P} $ donde empleamos el
+{\em factor de despolarización} $-4\pi/3$ de una esfera. Este campo
 acelera las cargas de acuerdo a
@@
 Un ejemplo excepcional de las propiedades que emergen al generar
-\textit{metamateriales} es la copa de Lycurgo, una copa de cristal
+\textit{metamateriales} es la copa de Licurgo, una copa de cristal
 tallada en la época romana tardía, decorada con un friso que muestra
-escenas del mito del Rey Lycurgo. La copa que data del siglo IV, D.C.,
+escenas del mito del Rey Licurgo. La copa que data del siglo IV, D.C.,
 se produjo a partir de una pieza en bruto de vidrio soplado de unos
@@
     \includegraphics[width = 0.6\textwidth]{Lycurguscup.jpg}
-    \caption{Copa de Lycurgo, fabricada en la Roma tardía del siglo IV
+    \caption{Copa de Licurgo, fabricada en la Roma tardía del siglo IV
       D.C., cuya fabricación resultante muestra propiedades ópticas
@@
     $\omega$ vs $k$ de la luz del medio homogéneo. (e)Relaciones de
-    dispersión transladadas por $0, \pm 2\pi/d$ en el espacio
+    dispersión trasladadas por $0, \pm 2\pi/d$ en el espacio
     recíproco mostrando cruzamientos en el borde de la zona de
@@
 mostradas en la (fig. \ref{fig:fotonico}d). Si en vez de un
-dieléctrico homogéneo tuvieramos un cristal artificial formado por
+dieléctrico homogéneo tuviéramos un cristal artificial formado por
 películas de dos materiales alternados (fig. \ref{fig:fotonico}b), el
 ímpetu y el vector de onda ya no serían cantidades conservadas. Las
-reflecciones múltiples en las interfaces producirían ondas esparcidas
+reflexiones múltiples en las interfaces producirían ondas esparcidas
 en que el vector de onda cambiaría $k\to k+2\pi n/d$ para enteros
@@
 análogas a las bandas electrónicas que describen la propagación de
-electrones en sólidos cristalinos. Algo similar suscedería si la
+electrones en sólidos cristalinos. Algo similar sucedería si la
 periodicidad fuese bidimensional o tridimensional
@@
 la resonancia, cuando $\epsilon$ adquiere valores negativos, $k$ se
-vuelve imaginario y la luz no puede propgarse. Esto explica la
+vuelve imaginario y la luz no puede propagarse. Esto explica la
 aparición del color en los materiales comunes, en que hay frecuencias
@@
 Sin embargo, la definición del vector de Poynting y la ley de
-Ampere-Maxwell implican que el campo eléctrico $\bm E$, el campo
+Ampère-Maxwell implican que el campo eléctrico $\bm E$, el campo
 magnético $\bm H$ y el flujo de energía $\bm S$ también forman una
@@
 que las proyecciones del vector de onda $\bm k_\|$ a lo largo de la
-superficie deben coicidir para las ondas reflejada,  transmitida e
+superficie deben coincidir para las ondas reflejada,  transmitida e
 incidente. De aquí se derivan las leyes de la reflexión y de
@@
   \caption{Una onda incide desde un medio normal (verde) sobre la
-    interface que lo separa de un medio con permitividad y
+    interfaz que lo separa de un medio con permitividad y
     permeabilidad negativas (rojo). Se muestran esquemáticamente las
@@
     vectores de Poynting (flechas amarillas) de las ondas incidente,
-    reflejada y transmitida. La proyección sobre la interface de los
+    reflejada y transmitida. La proyección sobre la interfaz de los
     tres vectores de onda debe coincidir. El flujo de energía de la
-    onda transmitida debe alejarse de la interface. Por ello, la
+    onda transmitida debe alejarse de la interfaz. Por ello, la
     componente normal del vector de onda transmitido apunta hacia la
-    interface.}
+    interfaz.}
   \label{fig:refneg}
@@
 energía debidas a la absorción dentro del material son menores que las
-pérdidas ohmicas que suelen mostrar los metales. Sin embargo, estas
+pérdidas óhmicas que suelen mostrar los metales. Sin embargo, estas
 resonancias requieren que las partículas tengan un tamaño
@@
 refracción alto, la longitud de onda dentro de estos materiales puede
-ser mucho menor que la correspondiente al espacio vacío, permitiéndo
+ser mucho menor que la correspondiente al espacio vacío, permitiendo
 así resonancias dieléctricas en partículas de tamaño muy pequeñas, en
@@
 
-La ley de Snell usual implica que a lo largo de una interface uniforme
+La ley de Snell usual implica que a lo largo de una interfaz uniforme
 hay un empatamiento de fases $\phi^\alpha(\bm r_\|)=\bm k^\alpha_\|\cdot\bm
@@
 \subsection{Electrodinámica}
-La descripción de los fenomenos electromagnéticos es provista por las
+La descripción de los fenómenos electromagnéticos es provista por las
 ecuaciones de Maxwell las cuales describen la propagación de los
@@
 sistema y pueden o no depender de $\bm k}$ el vector de onda la cual
-es y $\omega$ la frecuencia de la preturbación, en el espació real
+es y $\omega$ la frecuencia de la perturbación, en el espació real
 estas dependencias son espacial y temporal respectivamente. Las
@@
 cuyas funciones respuesta dependen de la dirección y/o del punto en
-que se realiza la medición, se les clasifica como anisotrópicos
-inhomogenéos.
+que se realiza la medición, se les clasifica como anisótropos
+iinhomogéneas.
 
@@
   \caption{(a) Medio homogéneo con permitividad constante $\epsilon$,
-    (b) relaciones de dipersión de la propagación de la onda, línea
+    (b) relaciones de dispersión de la propagación de la onda, línea
     roja propagación en el vacío, línea azul propagación dentro del
@@
 campo eléctrico longitudinal externo. Siendo un campo externo, sus
-fuentes son unicamente las cargas externas $\rho^{\text{ex}}$, las
+fuentes son únicamente las cargas externas $\rho^{\text{ex}}$, las
 cuales no tienen absolutamente nada que ver con la composición del
@@
 caso en que no podemos ignorar el retardamiento. Tomando el
-rotacional de la ley de Faraday y sustituyendo la ec. de Ampére-Maxwell
+rotacional de la ley de Faraday y sustituyendo la ec. de Ampère-Maxwell
 podemos obtener una ecuación de onda con fuentes, que podemos escribir
@@
 \end{equation}
-Repitiéndo el cálculo indicado por la ec. \eqref{eq:kek} para
+Repitiendo el cálculo indicado por la ec. \eqref{eq:kek} para
 distintas direcciones $\hat{\bm k}$ del vector de onda, podemos hallar
@@
 entonces tomar prestado el método recursivo de Haydock
-\cite{haydock} para calcular proyeccionies de funciones de Green. De
+\cite{haydock} para calcular proyecciones de funciones de Green. De
 acuerdo a nuestra analogía, $u$ juega el papel de
@@
 pues no tiene contribuciones de ondas con $\bm K\ne0$. Ahora, podemos
-generar un nuevo estado haciendo actuar a nuestro hamiltoniona sobre
+generar un nuevo estado haciendo actuar a nuestro hamiltoniano sobre
 el estado inicial, $\ket{\tilde 1}=\hat{\mathcal
@@
 convierte  en un producto trivial por la función
-característca $B(\bm r)$. Finalmente, tomando una transformada de
+característica $B(\bm r)$. Finalmente, tomando una transformada de
 Fourier de regreso al espacio recíproco, el producto escalar por los vectores
@@
 ${\bm E}$ totales y a la cual se le aplica un procedimiento de
-promediación para relacionar $\hat{\epsilon}$ con
+promediado para relacionar $\hat{\epsilon}$ con
 $\hat{\epsilon}_{M}$, de tal manera que las fluctuaciones
 microscópicas sean incorporadas en la respuesta macroscópica. Para tal
-proposito seguimos el procedimiento descrito en
+propósito seguimos el procedimiento descrito en
 \cite{ElectromagneticResponseofSystemwithSpatialFluctuations}, por
@@
 restringimos a una longitud de escala característica de las
-fluctuaciones mucho menor a la longitud de onda. Convenitntemente se
+fluctuaciones mucho menor a la longitud de onda. Convenientemente se
 definen los operadores de proyección longitudinal
@@
 \end{equation}
-y communtan con $\hat{P}_{f}$ y $\hat{P}_{p}$.
+y conmutan con $\hat{P}_{f}$ y $\hat{P}_{p}$.
 
@@
 \left[(\hat{\epsilon}_{ff}-\frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla \times
-  \nabla \times)_{ff})\right]^{-1}$ en los subespacios longitudina y
+  \nabla \times)_{ff})\right]^{-1}$ en los subespacios longitudinal y
 transversal
@@
   debe ser posible}. Sólo contiene tres tipos de datos, que son {\em
-  escalares, arreglos} indizados por un entero y {\em arreglos
-  asociativos} indizados por cualquier escalar. Los escalares pueden
+  escalares, arreglos} indexados por un entero y {\em arreglos
+  asociativos} indexados por cualquier escalar. Los escalares pueden
 representar números enteros o reales, cadenas de caracteres, o
@@
 
-A continuación definimos algúnos parámetros y el código para leerlos
+A continuación definimos algunos parámetros y el código para leerlos
 desde la línea de comandos.
@@
 \end{verbatim}
-Los parámetros a leer son la razon de los radios del toroide, la
+Los parámetros a leer son la razón de los radios del toroide, la
 fracción de llenado en la celda unitaria, el numero de {\em voxels} a lo
@@
 
-Como idicamos arriba, la geometría queda definida a partir de la
+Como indicamos arriba, la geometría queda definida a partir de la
 función característica, cuyo valor es 1 dentro del toroide y 0 en
@@
 
-A continuación incializamos dos objetos que codifican la geometría del
+A continuación inicializamos dos objetos que codifican la geometría del
 sistema empleando la función característica.
@@
 vectores recíprocos normalizados $\hat{\bm K}$, entre
-otros métodos relacioniados a la geometría del sistema, a partir del
+otros métodos relacionados a la geometría del sistema, a partir del
 atributo {\tt B} que inicializamos con la
@@
 $161\times161\times41$ voxeles con toroides cuyas funciones
-dieléctricas son $\epsilon_b=5,10$, immersos en el vacío, $\epsilon_a=1$,
+dieléctricas son $\epsilon_b=5,10$, inmersos en el vacío, $\epsilon_a=1$,
 con una fracción de llenado nominal $f=0.3$, con una razón entre los
@@
 obtenido con la teoría y códigos descritos arriba.
-\subsection{Dicroismo lineal y transmisión extraordinaria}
+\subsection{Dicroísmo lineal y transmisión extraordinaria}
 El punto de inicio de nuestros cálculos es la función característica
@@
 fig. \ref{fig:elipses}, en cuyo lado izquierdo mostramos un corte de
-una red rectangular de agujeros cilindricos con sección transversal
-elíptica en una matriz de plata. Manipulamos gráficamente la razon de
+una red rectangular de agujeros cilíndricos con sección transversal
+elíptica en una matriz de plata. Manipulamos gráficamente la razón de
 aspecto de la red, y la excentricidad y orientación de las elipses. En
@@
 metamaterial. Mostramos dos conjuntos de datos, pues el material es
-anisotrópico. Para cierta polarización, casi horizontal, el material
-se comporta como un metal ordinario con una alta reflectividad,
+anisótropo. Para cierta polarización, casi horizontal, el material
+se comporta como un metal ordinario con una alta reflectancia,
 cercana a $R=1$. Sin embargo, para una polarización ortogonal, casi
-vertical hay un espectro de reflectividad con un mínimo profundo
+vertical hay un espectro de reflectancia con un mínimo profundo
 alrededor de $\hbar\omega=2.4 eV$, en que nuestra película muestra un
-dicroismo extremo, i.e., casi toda la luz se refleja para una
+dicroísmo extremo, i.e., casi toda la luz se refleja para una
 polarización y casi nada para la polarización ortogonal.\cite{bms12}
@@
 visible mediante cambios pequeños en la orientación $\theta$ de las
-elipses. El motivo del dicroismo extremo es que en la dirección
-vertical los caminos conductores se hallan casi extrangulados, pero
+elipses. El motivo del dicroísmo extremo es que en la dirección
+vertical los caminos conductores se hallan casi estrangulados, pero
 abiertos. Por tanto, mientras que el sistema es un buen conductor para
@@
 material adquiere una transparencia extraordinaria, lo cual contrasta
-con la alta reflectividad para una polarización ortogonal.
-\subsection{Dicroismo circular}
+con la alta reflectancia para una polarización ortogonal.
+\subsection{Dicroísmo circular}
 En la fig. \ref{fig:circular} mostramos un sistema formado por una red
@@
     desplazamiento ${\bm \rho}$ entre parejas de agujeros en la celda
-    unitaria. (Derecha) Dicroismo circular de películas de 100nm de
-    ancho con parámetros entonados para maximizar el dicroismo a una
+    unitaria. (Derecha) Dicroísmo circular de películas de 100nm de
+    ancho con parámetros entonados para maximizar el dicroísmo a una
     frecuencia preestablecida (puntos).}
@@
 Por ejemplo, hemos hallado las combinaciones de parámetros que nos permiten obtener
-un máximo de dicroismo circular, la diferencia entre la abosrtancia de
+un máximo de dicroísmo circular, la diferencia entre la absortancia de
 la película cuando es iluminada con polarización circular derecha e
@@
 deseada.\cite{bms16} En el lado derecho de la fig. \ref{fig:circular}
-mostramos fragmentos de los espectros de dicroismo obtenidos,
-momstrando que podemos entonar su máximo a cualquier energía deseada
-en el espectro visible. Hacemos notar que el dicroismo circular de los
+mostramos fragmentos de los espectros de dicroísmo obtenidos,
+mostrando que podemos entonar su máximo a cualquier energía deseada
+en el espectro visible. Hacemos notar que el dicroísmo circular de los
 materiales naturales suele ser de apenas unas partes en mil, mientras
@@
 \end{equation}
-donde por simplicidad ignoramos el caracter tensorial de $\epsilon$ y
+donde por simplicidad ignoramos el carácter tensorial de $\epsilon$ y
 vectorial de $k$. Hacemos una expansión de Taylor
@@
 inversiones temporales. Sustitución en la ec. \eqref{eq:kvsw} conduce
-apeoximadamente a
+aproximadamente a
 \begin{equation}
@@
 En la fig. \ref{fig:mu} mostramos un sistema formado por una red
-cuadrada, de anillos concentricos truncados. Calculamos con {\em
+cuadrada, de anillos concéntricos truncados. Calculamos con {\em
   Photonic} la permeabilidad no local del sistema, y a partir de su
@@
     en una matriz de Ag excitado por un campo polarizado en la
-    dirección vertical para dos frecuencias resonantes. El caracter
+    dirección vertical para dos frecuencias resonantes. El carácter
     dipolar y cuadrupolar de las resonancias se advierte en los signos
@@
   \includegraphics[width=\textwidth]{figshg2}
-  \caption{Distintas componentes de la suceptibilidad no lineal para
+  \caption{Distintas componentes de la susceptibilidad no lineal para
     generación de segundo armónico $\chi_{ijk}$ para el sistema
@@
 
-\section{Conclusionies}
+\section{Conclusiones}
 En este trabajo hemos presentado una introducción a los metamateriales
-y a algunas de sus multiples propiedades, algunas exóticas, y
+y a algunas de sus múltiples propiedades, algunas exóticas, y
 aplicaciones. Luego desarrollamos una teoría basada en la
@@
 muy eficientes. Los diversos métodos desarrollados han sido
-implementados en paquetes computacionales moduares que han sido
+implementados en paquetes computacionales modulares que han sido
 puestos en el dominio público. Como algunos ejemplos de su uso,
@@
 lineales y no lineales como son la transmitancia
-extraordinaria, el dicroismo lineal, el dicroismo circular, las
+extraordinaria, el dicroísmo lineal, el dicroísmo circular, las
 resonancias magnéticas y la generación de segundo armónico.
@@
 Tretyakov,(Cambridge University Press, Cambridge, 2021), ISBN:9781108492645.
-
-Department of Electronics and Nanoengineering, School of
-  Electrical Engineering, Aalto University,
-  Finland. \url{http://www.cambridge.org/9781108492645}
+\url{http://www.cambridge.org/9781108492645}
 \bibitem{ElectromagneticResponseofSystemwithSpatialFluctuations}

### 2021-11-03 Draft.tex
Remove ignored text

@@
 \usepackage{braket}
-\newif{\ifignora}
 \usetikzlibrary{fadings}
@@
 \end{figure}
-
-\ifignora
-\subsection{Electrodinámica}
-La descripción de los fenómenos electromagnéticos es provista por las
-ecuaciones de Maxwell las cuales describen la propagación de los
-campos electromagnéticos en el vacío y en la materia, su interacción
-con las cargas eléctricas de los materiales, y la interacción entre
-las mismas cargas, las ecuaciones en forma diferencial son,
-\begin{equation}
-  \label{Maxwell-eqs}
-  \begin{array}{cc}
-    \nabla \cdot {\bm D} = 4\pi \rho_{ex}, & \nabla \cdot {\bm B} =0, \\
-    \nabla \times {\bm E} = -\frac{1}{c}\frac{\partial {\bm B}}{\partial t}, &
-    \nabla \times {\bm H} = \frac{4\pi}{c}{\bm
-      J}_{ex} + \frac{1}{c}\frac{\partial {\bm D}}{\partial t},
-  \end{array}
-\end{equation}
-donde ${\bm J}_{ex}$ y $\rho_{ex}$ son la densidad de corriente y
-densidad de carga externas, respectivamente. Por ejemplo, el siguiente
-sistema que consiste de circuitos de alambre a los que se aplica un
-campo magnético a lo largo de la dirección perpendicular al plano en
-el que está el circuito y un campo eléctrico que reside en el mismo
-plano y cuyo efecto sobre los circuitos es el movimiento de sus cargas
-eléctricas, como ilustra la figura \ref{Circuitos}.
-\begin{figure}
-  \centering
-  \input{circuitos.code.tex}
-
-  \caption{Circuitos de lazos de metal bajo la aplicación de un campo
-    magnético $\bm{B}$ en la dirección perpendicular a al plano del
-    circuito y de un campo eléctrico $\bm{E}$ que reside en el plano
-    del circuito. El efecto de la aplicación de los campos sobre los
-    alambres de metal es el movimiento de cargas eléctricas, la
-    densidad de corriente $\bm{j}$. }
-\label{Circuitos}
-
-\end{figure}
-
-Los efectos en la materia por perturbaciones externas es descrito por
-sus propiedades intrínsecas tales como la permitividad
-$\epsilon(\bm{k},\omega)$, la cual describe cuánto es afectado un
-material al aplicar un campo eléctrico y la permeabilidad
-$\mu(\bm{k},\omega)$, que describe el efecto cuando se aplican campos
-magnéticos. A estas cantidades se les denomina funciones respuesta del
-sistema y pueden o no depender de $\bm k}$ el vector de onda la cual
-es y $\omega$ la frecuencia de la perturbación, en el espació real
-estas dependencias son espacial y temporal respectivamente. Las
-diferentes formas de estás funciones dan pie a la clasifición de la
-materia, por ejemplo, un medio con permitividad constante $\epsilon$
-en todas las direcciones es un medio isotrópico homogéneo, los medios
-cuyas funciones respuesta dependen de la dirección y/o del punto en
-que se realiza la medición, se les clasifica como anisótropos
-iinhomogéneas.
-
-La propagación de ondas electromagnéticas en los medios es descrita
-por estas funciones respuesta, por ejemplo, consideremos un medio
-homogéneo con permitividad constante $\epsilon$, la propagación de la
-onda está dada por la relación entre el vector de onda y la
-frecuencia, la relación de dispersión de la onda al propagarse en el
-medio como se ilustra en la imagen \ref{mediohomogneo}, la cual es
-amplificada por el factor $\sqrt{\epsilon}$ con respecto a la relación
-de dispersión en el vacío.
-\begin{figure}
-  \centering
-  \input{Mediohomogneo.code.tex}
-
-  \caption{(a) Medio homogéneo con permitividad constante $\epsilon$,
-    (b) relaciones de dispersión de la propagación de la onda, línea
-    roja propagación en el vacío, línea azul propagación dentro del
-    material.}
-\label{mediohomogneo}
-
-\end{figure}
-
-\fi %ifignora
 
@@
 matriz. Eso vuelve muy eficiente el proceso aquí descrito.
-
-\ifignora
-
-\begin{equation}
-  \label{Maxwell-eqs1}
-  \begin{array}{cc}
-    \nabla \cdot {\bm D} = 4\pi \rho_{ex}, & \nabla \cdot {\bm B} =0, \\
-    \nabla \times {\bm E} = -\frac{1}{c}\frac{\partial {\bm B}}{\partial t}, &
-    \nabla \times {\bm H} = \frac{4\pi}{c}{\bm
-      J}_{ex} + \frac{1}{c}\frac{\partial {\bm D}}{\partial t},
-  \end{array}
-\end{equation}
-donde ${\bm J}_{ex}$ y $\rho_{ex}$ son la densidad de corriente y
-densidad de carga externas, respectivamente. Y para calcular
-respuestas ópticas de un sistema se define al operador dieléctrico
-$\hat{\epsilon}_{M}$ a través de la relación
-\begin{equation}
-  {\bm D}_{p} = \hat{\epsilon}_{M} {\bm E}_{p}
-  \label{Def-Dilectric-Op}
-\end{equation}
-donde ${\bm D}_{p}$ y ${\bm E}_{p}$ representan los promedios macroscópicos del
-campo desplazamiento y eléctrico, respectivamente.
-
-Sin embargo es posible definir ${\bm D}$ y ${\bm H}$ para incluir
-fluctuaciones microscópicas y que sigan obedeciendo las ecuaciones de
-Maxwell \eqref{Maxwell-eqs1}.
-
-Para poder describir la respuesta óptica de un sistema que incluye
-fluctuaciones locales de los campos inducidas por inhomogeneidades del
-sistema, consideramos primero una respuesta dieléctrica,
-$\hat{\epsilon}$, microscópica
-\begin{equation}
-  {\bm D} = \hat{\epsilon} {\bm E},
-  \label{MicroscopicDielectric-Op}
-\end{equation}
-la cual acopla las fluctuaciones locales de los campos ${\bm D}$ y
-${\bm E}$ totales y a la cual se le aplica un procedimiento de
-promediado para relacionar $\hat{\epsilon}$ con
-$\hat{\epsilon}_{M}$, de tal manera que las fluctuaciones
-microscópicas sean incorporadas en la respuesta macroscópica. Para tal
-propósito seguimos el procedimiento descrito en
-\cite{ElectromagneticResponseofSystemwithSpatialFluctuations}, por
-Mochán et al.
-
-Formalmente se definen los operadores
-\begin{equation}
-  \begin{array}{cc}
-    \label{operadoresPromedio-Fluctuaciones}
-    \hat{P}_{p}, & \hat{P}_{f} = \hat{1} - \hat{P}_{p},
-  \end{array}
-\end{equation}
-los cuales extraen la componente promedio $F_{p}=\hat{P}_{p}F$ y
-fluctuante $F_{f}=\hat{P}_{f}F$ de una función $F = F_{p}+F_{f}$
-arbitraria. Tales operadores son idempotentes
-\begin{equation}
-  \begin{array}{cc}
-    \label{Op-Idempotentes}
-    \hat{P}^{2}_{p}=\hat{P}_{p}, & \hat{P}^{2}_{f} =\hat{P}_{f},
-  \end{array}
-\end{equation}
-\begin{equation}
-  \hat{P}_{p}\hat{P}_{f}=\hat{P}_{f}\hat{P}_{p}=0,
-\end{equation}
-lo cual significa que son operadores de proyección.
-
-Consideremos un campo eléctrico consistente de una parte promedio y
-una parte fluctuante
-\begin{equation}
-  {\bm E} =
-  \begin{pmatrix}
-  {\bm E}_{p} \\
-  {\bm E}_{f}
-\end{pmatrix}
-,
-\end{equation}
-representado como en la siguiente imagen reescribiendo
-\eqref{MicroscopicDielectric-Op} proyectada en los subespacios $a$ y
-$f$,
-\begin{equation}
-  \label{CamposCompletos}
-  \begin{pmatrix}
-    {\bm D}_{p} \\
-    {\bm D}_{f}
-  \end{pmatrix}
-  =
-  \begin{pmatrix}
-    \hat{\epsilon}-{pp} & \hat{\epsilon}-{pf} \\
-    \hat{\epsilon}_{fp} & \hat{\epsilon}_{ff}
-  \end{pmatrix}
-  \begin{pmatrix}
-    {\bm E}_{p} \\
-    {\bm E}_{f}
-  \end{pmatrix}
-\end{equation}
-donde se ha definido
-\begin{equation}
-  \begin{array}{cc}
-    \hat{O}_{\alpha \beta}\equiv \hat{P}_{\alpha}\hat{O}\hat{P}_{\beta}, & \alpha,\beta =a,f,
-  \end{array}
-\end{equation}
-para cualquier operador.
-
-Para calcular la respuesta macroscópica del sistema desacoplamos
-${\bm D}_{p}$ y ${\bm E}_{f}$ de la ecuación de campos completos
-\eqref{CamposCompletos}. Usando las ecuaciones de Maxwell para
-los campos microscópicos se encuentra una relación entre ${\bm E}_{p}$
-y ${\bm E}_{f}$,
-\begin{equation}
-  \begin{split}
-      \nabla \times \nabla \times {\bm E} = \frac{4\pi
-        i\omega}{c^{2}}{\bm j}_{ex} + \frac{\omega^{2}}{c^{2}}{\bm D}
-      \\ \left[ \hat{\epsilon}_{ff} - \frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla
-        \times \nabla \times)_{ff}\right] {\bm E}_{f} = \frac{4\pi}{i
-        \omega }{\bm j}_{f}^{ex}-\hat{\epsilon}_{fp}{\bm E}_{p}
-  \end{split}
-\end{equation}
-asumiendo que ${\bm J}^{ex}_{f} = 0 $, sustituimos ${\bm E}_{f}$ en la
-ecuación \eqref{CamposCompletos},
-\begin{equation}
-  {\bm
-    D}_{p}=\left(\hat{\epsilon}_{pp}-(\hat{\epsilon}_{pf}(\hat{\epsilon}_{ff}-\frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla
-  \times \nabla)_{ff})^{-1}\hat{\epsilon}_{fp}\right){\bm E}_{p},
-  \label{MacroscopicRelation}
-\end{equation}
-comparando con la ecuación de campos macroscópicos obtenemos que
-\begin{equation}
-  \hat{\epsilon}_{M}=\hat{\epsilon}_{pp}-\hat{\epsilon}_{pf}\left[(\hat{\epsilon}_{ff}-\frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla
-    \times \nabla)_{ff})\right]^{-1}\hat{\epsilon}_{fp},
-  \label{DielectricFunction}
-\end{equation}
-la respuesta macroscópica de un sistema está dada por el promedio de
-su respuesta microscópica, más una corrección debida al acoplamiento
-entre las componentes fluctuante y promedio de los campos, éste
-resultado se presume exacto.
-
-Para analizar el resultado de \eqref{DielectricFunction} nos
-restringimos a una longitud de escala característica de las
-fluctuaciones mucho menor a la longitud de onda. Convenientemente se
-definen los operadores de proyección longitudinal
-\begin{equation}
-  \hat{P}^{L} = \hat{\nabla} \hat{\nabla}^{-2} \hat{\nabla}\times,
-\end{equation}
-y transversal
-\begin{equation}
-  \hat{P}^{T}=-\hat{\nabla}\times \hat{\nabla}^{-2} \hat{\nabla}\times,
-\end{equation}
-tales que extraen las partes irrotacional ${\bm F}^{L}=\hat{P}^{L}{\bm
-  F} $ y solenoidal ${\bm F}^{T}=\hat{P}^{T}{\bm F}$ de una campo
-vectorial arbitrario. Estos operadores cumplen las siguiente
-propiedades
-\begin{equation}
-  \begin{array}{cc}
-    \hat{P}^{T}\hat{P}^{T}=\hat{P}^{T}, & \hat{P}^{L}\hat{P}^{L}=\hat{P}^{L},\\
-    \hat{P}^{T}\hat{P}^{L}=\hat{P}^{L}\hat{P}^{T}=0, & \hat{P}^{T}+\hat{P}^{L}=\hat{1},
-  \end{array}
-\end{equation}
-y conmutan con $\hat{P}_{f}$ y $\hat{P}_{p}$.
-
-Al proyectar $\hat{\mathcal{W}}^{-1}=
-\left[(\hat{\epsilon}_{ff}-\frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla \times
-  \nabla \times)_{ff})\right]^{-1}$ en los subespacios longitudinal y
-transversal
-\[\hat{\mathcal{W}}^{-1}=\left[
-    \begin{array}{cc}
-    \mathcal{W}_{LL} &  \mathcal{W}_{LT} \\
-    \mathcal{W}_{TL} &  \mathcal{W}_{TT}
-    \end{array}
-    \right]^{-1}, \] y reescribiendo el termino de operadores nabla
-como, $(\nabla \times \nabla \times)_{ff} = \nabla
-^{2}\hat{P}^{T}\hat{P}_{f}$, tenemos
-\begin{equation}
-  \label{MatrizdeProyeccionesdeW}
-  \left[(\hat{\epsilon}_{ff}-\frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla \times \nabla \times)_{ff})\right]^{-1} = \left[
-  \begin{array}{cc}
-    \hat{\epsilon}_{ff}^{LL} & \hat{\epsilon}_{ff}^{LT}
-    \\ \hat{\epsilon}_{ff}^{TL} & \hat{\epsilon}_{ff}^{TT}+
-    \frac{c^{2}}{\omega^{2}}\nabla ^{2}\hat{P}^{T}\hat{P}_{f}
-  \end{array}
-  \right]^{-1}.
-\end{equation}
-
-La manera en que obtenemos las componentes de la matriz es la
-siguiente, definimos una matriz y su inversa
-
-\[ \hat{M} = \left(
-\begin{array}{cc}
-  \hat{A} &  \hat{B} \\
-   \hat{C} &  \hat{D}
-\end{array}\right),
-\]
-\[ \hat{m} =\left(
-\begin{array}{cc}
-   \hat{a} &  \hat{b} \\
-   \hat{c} &  \hat{d}
-\end{array}\right) = \hat{M}^{-1},
-\]
-la cuales deben cumplir con las ecuaciones
-\begin{equation}
-  \begin{split}
-    \hat{A} \hat{a}+ \hat{B} \hat{c} = 1, \\
-    \hat{A} \hat{b}+ \hat{B} \hat{d} = 0, \\
-    \hat{C} \hat{a}+ \hat{D} \hat{c} = 0, \\
-    \hat{C} \hat{b}+ \hat{D} \hat{d} = 1,
-  \end{split}
-\end{equation}
-de las cuales uno despeja
-\begin{equation}
-  \label{eqsalgebraicas}
-  \begin{split}
-    \hat{a} = \hat{A}^{-1}(1-\hat{B}\hat{D}^{-1}\hat{C}\hat{A}^{-1})^{-1}, \\
-    \hat{b} = \hat{C}^{-1}(1-\hat{D}\hat{B}^{-1}\hat{A}\hat{C}^{-1})^{-1}, \\
-    \hat{c} = - \hat{D}^{-1}\hat{C}\hat{A}^{-1}(1-\hat{B}\hat{D}^{-1}\hat{C}\hat{A}^{-1})^{-1}, \\
-    \hat{d} = - \hat{B}^{-1}\hat{A} \hat{C}^{-1}(1-\hat{D}\hat{B}^{-1}\hat{A}\hat{C}^{-1})^{-1}.
-  \end{split}
-\end{equation}
-
-Para usar este desarrollo definimos $\hat{M} = \hat{\mathcal{W}}$ por
-lo que los elementos respectivos son
-\[
-\begin{split}
-  \hat{A} = \hat{\epsilon}_{ff}^{LL}, \\
-  \hat{B} = \hat{\epsilon}_{ff}^{LT}, \\
-  \hat{C} = \hat{\epsilon}_{ff}^{TL}, \\
-  \hat{D} = \hat{\epsilon}_{ff}^{TT}+\frac{c^{2}}{\omega^{2}}\nabla ^{2}\hat{P}^{T}\hat{P}_{f},
-\end{split}
-\]
-y asumiendo que $\lambda^{2}/l^{2} >> ||\hat{\epsilon}||$ donde $l$ es
-la longitud de escala de las fluctuaciones, y que
-$||(\omega^{2}/c^{2})\hat{\nabla}^{-2}\hat{P}_{f}||\approx
-l^{2}/\lambda ^{2}$, entonces el segundo termino del elemento
-$\hat{D}$ es mucho mayor que el primero. Para hacer el cálculo más
-explícito lo reescribimos como
-\[ \frac{c^{2}}{\omega^{2}}\nabla ^{2}\hat{P}^{T}\hat{P}_{f}(1+\frac{\omega^{2}}{c^{2}}\nabla ^{-2}\hat{P}^{T}\hat{P}_{f}\hat{\epsilon}_{ff}^{TT}) \]
-y al sustituir en las ecuaciones \eqref{eqsalgebraicas}, obtenemos
-\begin{equation}
-  \begin{split}
-    &\left[(\hat{\epsilon}_{ff}- \frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla \times
-      \nabla \times)_{ff})\right]^{-1}  =
-    \left[ \begin{array}{cc}
-        (\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1} & 0 \\ 0 & 0 \\
-    \end{array}
-      \right] \\ & + \frac{\omega^{2}}{c^{2}}\left[ \begin{array}{cc}
-        (\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}(\hat{\epsilon}_{ff}^{LT})\hat{\nabla}^{-2}(\hat{\epsilon}_{ff}^{TL})(\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}
-        &
-        -(\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}(\hat{\epsilon}_{ff}^{LT})\hat{\nabla}^{-2}
-        \\ -\hat{\nabla}^{-2}(\hat{\epsilon}_{ff}^{TL})(\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}
-        & \nabla^{-2}\hat{P}^{T}\hat{P}_{f}
-      \end{array} \right] + ...,
-    \end{split}
-\end{equation}
-en los casos en que $l << \lambda $, solo nos quedamos con el primer
-termino de la expansión y sustituyéndolo en \eqref{DielectricFunction}
-la reescribimos como
-\begin{equation}
-  \hat{\epsilon}_{M}=\hat{\epsilon}_{pp}-\hat{\epsilon}_{pf}(\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}\hat{\epsilon}_{fp}.
-\end{equation}
-
-\fi %ifignora
 

### 2021-11-03 Draft.tex
Change title
Add abstract

@@
 
-\title{Metamateriales \\
-  XVIII Escuela de Verano en Física}
+\title{Cálculo de propiedades ópticas de metamateriales\footnote{Curso
+    presentado en la XVIII Escuela de Verano en Física, ICF- e
+    IF-UNAM, Cuernavaca, Mor. y Cd de México,
+  junio 21-julio 2, 2021}}
 \author{ Merlyn Jaqueline Juárez-Gutiérrez y W. Luis Mochán\\
@@
 %\tableofcontents
-
+\begin{abstract}
+  Presentamos una introducción a los metamateriales, algunas de sus
+  propiedades ópticas y ejemplos de sus usos. Desarrollamos una teoría
+  eficiente para el cálculo de su permitividad macroscópica en
+  sistemas binarios o con más componentes, en el caso no retardado y
+  en el caso general, y presentamos su implementación en un paquete
+  computacional y su uso. Finalizamos discutiendo algunas aplicaciones
+  del mismo para el diseño de dispositivos ópticos nanoestructurados
+  optimizados y discutimos las propiedades lineales y no lineales
+  obtenidas.
+\end{abstract}
 \section{Introducción}

### 2021-11-05 paper.tex
Rename manuscript
Renamed and resolve differences in paper.tex

--- 2021-11-03 Draft.tex
@@
 \centering
-\input{Bulkplasmon.code.tex}
+\input{fig1.tex}
 \caption{Acumulación de carga $Q$ en cierta región $\mathcal{R}$
@@
   \centering
-  \input{Oscilador.code.tex}
+  \input{fig2.tex}
   \caption{\label{OscArmonicoSimple} Oscilador armónico de masa $m$ y
@@
   \centering
-  \input{SurfPlasmon.code.tex}
+  \input{fig3.tex}
   \caption{Región $\mathcal{R}$ en la superficie de un conductor
@@
   \centering
-  \input{polaritonesferico.code.tex}
+  \input{fig4.tex}
   \caption{Esfera metálica cuyos electrones han sido desplazados en la
@@
     \centering
-    \includegraphics[width = 0.6\textwidth]{Lycurguscup.jpg}
+    \includegraphics[width = 0.6\textwidth]{fig5.jpg}
     \caption{Copa de Licurgo, fabricada en la Roma tardía del siglo IV
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{fuchs1}
-  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{fuchs2}
+  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{fig6a}
+  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{fig6b}
   \caption{Modos resonantes de un cristal de sal y espectro de
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{talk-9}
-  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{talk-10}
-  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{talk-11}
+  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{fig7a}
+  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{fig7b}
+  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{fig7c}
   \\
-  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{wvsk1-0}
-  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{wvsk1-1}
-  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{wvsk1-2}\\
+  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{fig7d}
+  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{fig7e}
+  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{fig7f}\\
   \begin{picture}(0,0)
@@
   \centering
-  \includegraphics{talk-13}
+  \includegraphics{fig8}
   \caption{Relación entre las direcciones del campo eléctrico $\bm E$,
@@
   \centering
-  \includegraphics{talk-17}
+  \includegraphics{fig9}
   \caption{Una onda incide desde un medio normal (verde) sobre la
@@
   \centering
-  \includegraphics{talk-24}
+  \includegraphics{fig10}
   \caption{Lente consistente en una película plana de un metamaterial
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=.7\textwidth]{splitResonator}
+  \includegraphics[width=.7\textwidth]{fig11}
   \caption{Metamaterial izquierdo formado por una red de parejas de
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=0.5\textwidth,angle=90,valign=c]{metasup1}
-  \includegraphics[width=0.4\textwidth,valign=c]{metasup2a}
+  \includegraphics[width=0.5\textwidth,angle=90,valign=c]{fig12a}
+  \includegraphics[width=0.4\textwidth,valign=c]{fig12b}
   \caption{Metasuperficie formada por un arreglo de partículas en
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=.5\textwidth,angle=90, valign=c]{metasup3}
-  \includegraphics[height=.3\textwidth,valign=c]{metasup5}
-  \includegraphics[height=.5\textwidth,valign=c]{metasup4}
+  \includegraphics[width=.5\textwidth,angle=90, valign=c]{fig13a}
+  \includegraphics[height=.3\textwidth,valign=c]{fig13b}
+  \includegraphics[height=.5\textwidth,valign=c]{fig13c}
 \caption{Metalente formada por un arreglo de prismas de alto índice
@@
 \subsection{Electrodinámica}
-La descripción de los fenómenos electromagnéticos es provista por las
+La descripción de los fenomenos electromagnéticos es provista por las
 ecuaciones de Maxwell las cuales describen la propagación de los
@@
 sistema y pueden o no depender de $\bm k}$ el vector de onda la cual
-es y $\omega$ la frecuencia de la perturbación, en el espació real
+es y $\omega$ la frecuencia de la preturbación, en el espació real
 estas dependencias son espacial y temporal respectivamente. Las
@@
 cuyas funciones respuesta dependen de la dirección y/o del punto en
-que se realiza la medición, se les clasifica como anisótropos
-iinhomogéneas.
+que se realiza la medición, se les clasifica como anisotrópicos
+inhomogenéos.
 
@@
   \caption{(a) Medio homogéneo con permitividad constante $\epsilon$,
-    (b) relaciones de dispersión de la propagación de la onda, línea
+    (b) relaciones de dipersión de la propagación de la onda, línea
     roja propagación en el vacío, línea azul propagación dentro del
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{procedure-419}
+  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{fig14}
   \caption{Pasos para obtener la respuesta macroscópica
@@
 ${\bm E}$ totales y a la cual se le aplica un procedimiento de
-promediado para relacionar $\hat{\epsilon}$ con
+promediación para relacionar $\hat{\epsilon}$ con
 $\hat{\epsilon}_{M}$, de tal manera que las fluctuaciones
 microscópicas sean incorporadas en la respuesta macroscópica. Para tal
-propósito seguimos el procedimiento descrito en
+proposito seguimos el procedimiento descrito en
 \cite{ElectromagneticResponseofSystemwithSpatialFluctuations}, por
@@
 restringimos a una longitud de escala característica de las
-fluctuaciones mucho menor a la longitud de onda. Convenientemente se
+fluctuaciones mucho menor a la longitud de onda. Convenitntemente se
 definen los operadores de proyección longitudinal
@@
 \end{equation}
-y conmutan con $\hat{P}_{f}$ y $\hat{P}_{p}$.
+y communtan con $\hat{P}_{f}$ y $\hat{P}_{p}$.
 
@@
 \left[(\hat{\epsilon}_{ff}-\frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla \times
-  \nabla \times)_{ff})\right]^{-1}$ en los subespacios longitudinal y
+  \nabla \times)_{ff})\right]^{-1}$ en los subespacios longitudina y
 transversal
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=.8\textwidth]{cu-epsa-ag-epsb-R1I0-s-1-15_75}
+  \includegraphics[width=.8\textwidth]{fig15}
   \caption{(Izquierda)Red rectangular con parámetros de red $L_y=2L_x$ de
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=.3\textwidth]{polarizadorGeom}
-  \includegraphics[width=.65\textwidth]{dicroismo}
+  \includegraphics[width=.3\textwidth]{fig16a}
+  \includegraphics[width=.65\textwidth]{fig16b}
   \caption{(Izquierda) Película de Ag  depositada en vidrio con una
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=.34\textwidth]{arraybonito}
-  \includegraphics[width=.55\textwidth]{fig3}
+  \includegraphics[width=.34\textwidth]{fig17a}
+  \includegraphics[width=.55\textwidth]{fig17b}
   \caption{(Izquierda) Red cuadrada de parejas de cilindros metálicos cortados
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=.7\textwidth]{figshg5}
+  \includegraphics[width=.7\textwidth]{fig18}
   \caption{Magnitud y dirección del campo lineal microscópico
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{figshg6}
+  \includegraphics[width=\textwidth]{fig19}
   \caption{Magnitud y dirección de la polarización cuadrática no
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=\textwidth]{figshg2}
+  \includegraphics[width=\textwidth]{fig20}
   \caption{Distintas componentes de la susceptibilidad no lineal para

### 2021-11-06 paper.tex
Some spaces changes made me commit
Fix some lies, attribute figures, order citations

--- 2021-11-03 Draft.tex
@@
 Sustituyendo la Ley de Hooke $F= -ky$ en la segunda ley de Newton
-$ma=F$ para un oscilador con constante $k$ y masa $m$, obtenemos
+$ma=F$ para un oscilador con constante $k$ y masa $m$, obtenemos \cite{plasmons}
 \begin{equation}
@@
 abajo de la frecuencia de plasma efectiva.
-\subsection{Metasuperficies}
+\subsection{Partículas dieléctricas}
 Hemos visto arriba que partículas metálicas pequeñas pueden tener
@@
 analogía a las resonancias plasmónicas.
-
+\subsection{Metasuperficies}
 Las funciones respuesta de una partícula cambian de signo conforme la
@@
   metasuperficie} formada por partículas en forma de $L$ cuya
-respuesta difiere cuando es iluminada con polarización circular
-derecha o polarización circular izquierda, y que por tanto puede
+respuesta difiere cuando es iluminada con polarización horizontal o
+vertical, y que por tanto puede
 separa un haz de luz no polarizada en dos haces con polarizaciones
-opuestas.
-\begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[width=0.5\textwidth,angle=90,valign=c]{metasup1}
-  \includegraphics[width=0.4\textwidth,valign=c]{metasup2a}
+perpendiculares.
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.5\textwidth,angle=90,valign=c]{fig12a}
+  \includegraphics[width=0.4\textwidth,valign=c]{fig12b}
   \caption{Metasuperficie formada por un arreglo de partículas en
     forma de L con ángulos variables (izquierda), capaz de separar un
-    haz luminoso en sus componentes con polarización circular derecha
-    e izquierda (derecha).}
+    haz luminoso en sus componentes con distintas polarizaciones
+    (derecha).(Tomada de la ref. \cite{metasup}). }
   \label{fig:metasup}
 \end{figure}
+Otros sistemas pueden separar la luz de acuerdo a su helicidad, en
+haces con polarización circular derecha o circular izquierda.
 Mediante otros arreglos se puede variar la fase a lo largo de la
@@
     fuente puntual formada por la metalente y por una lente
-    convencional (derecha). }
+    convencional (derecha). (Tomada de la ref. \cite{metalente})}
   \label{fig:metalente}
@@
 \url{http://www.cambridge.org/9781108492645}
-\bibitem{ElectromagneticResponseofSystemwithSpatialFluctuations}
-  {\em Electromagnetic response of systems with spatial
-  fluctuations. I. General formalism}, W. Luis Mochán y Rubén
-  G. Barrera. Phys. Rev. B {\bf 32} 4984
-  (1985). \href{https://journals.aps.org/prb/abstract/10.1103/PhysRevB.32.4984}{doi:
-    10.1103/PhysRevB.32.4984}.
-\bibitem{Bulkplasmon} {\em Plasmons}, W. Luis Mochán,
+\bibitem{plasmons} {\em Plasmons}, W. Luis Mochán,
         en Reference Module in Materials Science and Materials
@@
   \href{http://link.aps.org/doi/10.1103/PhysRevB.11.1732}{doi:10.1103/PhysRevB.11.1732}.
+\bibitem{metasup} Chen, Hou-Tong, Antoinette J. Taylor, and Nanfang
+  Yu, {\em A Review of Metasurfaces: Physics and Applications},
+  Reports on Progress in Physics {\bf 79} 076401 (2016).
+  \href{https://doi.org/10.1088/0034-4885/79/7/076401}{doi: 10.1088/0034-4885/79/7/076401}.
+\bibitem{metalente}{\em Metalenses at Visible Wavelengths:
+    Diffraction-Limited Focusing and Subwavelength Resolution Imaging},
+    Khorasaninejad, Mohammadreza, Wei Ting Chen, Robert C. Devlin,
+    Jaewon Oh, Alexander Y. Zhu, and Federico Capasso, Science
+    {\bf 352} 1190–94 (2016).
+    \href{https://doi.org/10.1126/science.aaf6644}{doi:10.1126/science.aaf6644}.
+\bibitem{ElectromagneticResponseofSystemwithSpatialFluctuations}
+  {\em Electromagnetic response of systems with spatial
+  fluctuations. I. General formalism}, W. Luis Mochán y Rubén
+  G. Barrera. Phys. Rev. B {\bf 32} 4984
+  (1985). \href{https://journals.aps.org/prb/abstract/10.1103/PhysRevB.32.4984}{doi:
+    10.1103/PhysRevB.32.4984}.
 \bibitem{guilleOE}{\em Efficient homogenization procedure for the calculation of

### 2021-11-06 paper.tex

@@
 \documentclass[12pt]{article}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage[spanish]{babel}
-\usepackage{float}
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[T1]{fontenc}
+\usepackage{graphicx} %macropackage to manage figures
+\usepackage[spanish, english]{babel} % to have labels in spanish
+\usepackage{float} %interface for floating object
+\usepackage[utf8]{inputenc} %allow utf-8 input
+\usepackage[T1]{fontenc} %use 8-bit T1 fonts
 \usepackage{outline}
@@
 \usepackage{fancyhdr}
-%\usepackage{multicol}
 \usepackage{vmargin}
@@
 \usepackage{cancel}
-%\usepackage{multicol,multirow}
 \usepackage{bm}
@@
 \decimalpoint
-%\renewcommand\familydefault{\sfdefault}
-%\usepackage{showkeys}
-%\usepackage{showlabel}
 \hypersetup{
@@
   Instituto de Ciencias Físicas}
-%\date{}
 
@@
 \maketitle
-%\tableofcontents
+\selectlanguage{english}
+\begin{abstract}
+  We present an introduction to metamaterials, some of their optical
+  properties, and examples of their uses. We develop an efficient
+  theory for the calculation of the macroscopic permittivity of binary
+  systems and systems with more components, in the non-retarded case and in the
+  general case, and we present its implementation in a computational
+  package and illustrate its use. We discuss some applications regarding
+  the design of optimized nanostructured optical devices and we
+  discuss the linear and non-linear properties obtained.
+\end{abstract}
+
+\selectlanguage{spanish}
 \begin{abstract}

### 2021-11-06 paper.tex

@@
 $d^{2}\bm{r}/dt^{2} = -e\bm{E}(\bm{r},t)/m$, donde $m$ y $-e$
-son la masa y la carga eléctrica electrónica. La velocidad adquirida
+son la masa y la carga eléctrica. La velocidad adquirida
 por los electrones resultaría en una corriente eléctrica
 $\bm{j}(\bm{r},t) = -n_0 e \bm v=-n_{0}e({d\bm{r}}/{dt})$ que obedece
-la ecuación de movimiento por
+la ecuación de movimiento,
 ${\partial \bm{j}(\bm{r},t)}/{\partial t}=
@@
 armónico simple como el que se ilustra en la fig.
-\ref{OscArmonicoSimple}:
+\ref{OscArmonicoSimple}
 \begin{figure}
@@
 $y(t)=y_{0}\cos(\omega t+\phi_0)$ es un movimiento periódico con una
-frecuencia $\omega$ que depende de $k$ y $m$.  Comparando las ecs.  y
+frecuencia $\omega$ que depende de $k$ y $m$.  Comparando las ecs.
 \eqref{ChargeDifEq} y \eqref{OAEq} notamos que puede existir carga en
@@
   superficie}, considerando ahora un exceso de carga $Q$ en una región
-$R$ en la interfaz, como ilustra la fig.  \ref{Surfplasmon}, el cual
+$\mathcal{R}$ en la interfaz, como ilustra la fig.  \ref{Surfplasmon}, el cual
 produce un campo eléctrico $\bm{E}(\bm{r},t)$ que induce corrientes en
@@
 se produjo a partir de una pieza en bruto de vidrio soplado de unos
-15mm de espesor. Las figuras se cortaron y rectificaron y se unieron a
+15mm de espesor. Las figuras se cortaron, rectificaron y  unieron a
 la pared del recipiente mediante pequeños puentes de vidrio. Aparte
@@
 Si consideráramos partículas con otras geometrías habría otras
-resonancias asociadas a la excitación de modos con patrones varios de
+resonancias asociadas a la excitación de modos con varios patrones de
 distribución de carga. Por ejemplo, en la figura \ref{fig:Fuchs}
@@
 origen {\em colores estructurales}. Introduciendo {\em defectos} en
-cristales fotónicos pueden generarse sitios en que la luz puede ser
+cristales fotónicos se pueden generar sitios en que la luz puede ser
 atrapada, hecho que ha encontrado aplicaciones tales como la
@@
 \end{equation}
-i.e., el ímpetu paralelo a la interfase adquiere una contribución
+i.e., el ímpetu paralelo a la interfaz adquiere una contribución
 debida a la variación de la fase adicional $\psi^\alpha$. Por lo
@@
 respuesta difiere cuando es iluminada con polarización horizontal o
-vertical, y que por tanto puede
-separa un haz de luz no polarizada en dos haces con polarizaciones
+vertical, y que por lo tanto puede
+separar un haz de luz no polarizada en dos haces con polarizaciones
 perpendiculares.

### 2021-11-06 paper.tex
SImple punctuation change
Put date in spanish
Cambié el número de la escuela

@@
 \title{Cálculo de propiedades ópticas de metamateriales\footnote{Curso
-    presentado en la XVIII Escuela de Verano en Física, ICF- e
+    presentado en la XXVIII Escuela de Verano en Física, ICF- e
     IF-UNAM, Cuernavaca, Mor. y Cd de México,
@@
 \begin{document}
+\selectlanguage{spanish}
 \maketitle
@@
 armónico simple como el que se ilustra en la fig.
-\ref{OscArmonicoSimple}
+\ref{OscArmonicoSimple}.
 \begin{figure}
